訪談紀錄：法律實務中的性平觀察與校園機制
李紫彤： 後來就是有被反告，那在這個經歷之後就是有跟司改會接觸。這次就是很有幸可以跟他們合作，我們是主要明年三月的時候會有一個相關主題的展覽。那這個訪談是對於這個展覽就是先蒐集然後先做創作的內部之用。主要是會希望了解說律師在處理 Me Too 或是相關的性平案件的時候的心得分享，然後不一定是需要是討論案例的攻防策略，這些訪談相關的內容。如果說是之後有向外露出的話，也會再跟律師確認說就是覺得這些東西 O 不 OK。所以就是如果說等一下可能講到一些案件的內容或是細節，我們都會先再跟律師確認說，如果要有深化露出的話，是不是可以的。那當然說是可以選擇化名、變影或者是改變細節分享。這都沒有問題。那剛剛好像有寄訪談內容給律師。想要先問說律師在處理性平的案件的經驗，比方說大部分是所謂的比較是為受害人辯護還是為加害人辯護。還有就是在這些案件裡面有沒有是屬於 Me Too 範疇的案件。
【律師B】： 謝謝妳。其實剛剛聽到妳說妳是吹哨者的時候，其實我忍不住心頭小鹿亂撞一下，我覺得其實這個亂撞就是說我覺得很感動，我覺得很怎麼講？很欣賞妳的勇氣，也很欣賞妳的執行力，願意做一些事情然後來幫助這些可能跟妳一樣遭遇的人。太感謝了。我的意思是說妳願意做這樣的事情真的讓我覺得說，很敬佩好像有點太那個一點，但是是真的很欣賞妳有這樣的想法跟行動還有這樣的計畫。
至於妳剛剛講到說我大部分是什麼樣的角色，我大部分其實就是因為我是律師，所以一定一開始是用辯護人的角色出現在這樣相關的，不管是法院的案件或是學校的調查案件，我都是先用被告的辯護人或是行為人的代理人在學校裡面的行政調查。那你當律師其實每個人他的觀感或者是你的價值觀不同，這個沒有什麼所謂的好壞。我的話我並不是說他一定是無罪我才要接，沒有那麼的那個，但是至少就是說當你要替這個人辯護的時候，你一定是相信他講的話。相信他講的話，然後盡力去替他爭取他可能可以獲得最大的利益，這一定是律師的工作。
那像之前代理過一個老師，比方說他是哪個階層的人？他就是被一個已經畢業多年，你要說這是 Me Too 嗎？這可能是，確實是因為這個原因，他在他的提出的申訴書裡面確實是說他是看了【去世的那位作家B】的那本書，他才說他有這個勇氣才提出這個性騷擾的申訴。可是我的當事人跟我說的時候他就是說他完全沒有做這些，這個被害人指述的事情。那因為我當時是他的代理人角色，所以我一定是完全站在他的立場，那我一定也是相信他說的話去替他辯護，一定是這樣子。他當時就是因為這個案子，因為校園對這個事情其實是很嚴格的，就是你只要稍微涉及到這種有關可能是已經猥褻的行為，或者是說比較嚴重程度的性騷擾的時候，他一定就是先跟你暫時停聘。
在這個過程之中，我的當事人他覺得非常痛苦，因為他覺得說沒有這回事，而且為什麼沒有任何的證據就可以來認定我有做這樣的行為？可是就像我們大家都知道，在這種案件裡面，它其實舉證本來就有它的困難性。這時候我跳脫出來在法院的立場的話，它一定是覺得說我們經過好幾十年相關的案件了，有一套的那個邏輯或者是說依據在那裡，他就認為說只要這個被害人他講的沒有太大的邏輯上的或者是說事實上的前後矛盾的情況，再加上有一些補強證據，他都會採信，這是在這案子情況之下不得不採的這樣的認定的標準，這個我也是可以接受的。
可是在行為人那邊或是被告那邊，他就會覺得說，那對我的保障在哪裡？所以其實這確實是我們在審案子的時候的困難點在這裡。但是幸好我是律師的時候，我就可以先放過自己一馬，我就只要先享受有利於我當事人的部分。聽他講他的證據，幫他提供他的理由。可是像有時候這種情形就會很多人講說，那被害人的人權在哪裡？可是有時候我們要比較中立或理性的去思考這個問題。因為性平案件這個就是說比方說你指控我，就是說你認為我是加害人，你是被害人，像這種情況就比較極端一點。因為我會說我沒有做，那這時候到底是被害人他覺得他說的委屈、冤屈，或者說他的被害的事實要得到公平、正義的聲張，這件事情比較重要？還是說假設這個被告是無辜的，他如果被冤枉了，他所受到的法律侵害比較重要？這就是兩者的平衡點在哪裡，所以有時候真的很難去一概而論。
他幾乎就是你只能說個案，從個案的各個角度去看，我們怎麼樣去完整事情的整個情境脈絡，還有他事情的發展，還有雙方當事人，你在跟他的交談或是訪談之中，或是法院的調查之中，他們怎麼去認定這個事實。所以有時候很多人他們一般人都會覺得說為什麼法院好像沒有一定的標準？為什麼在這個案子，這樣判，那個案子那樣子判？其實它的背後邏輯是這樣子的，因為你真的很難去拉一條線，這個線是適合你所有的案子，真的是不得不然的結果。可是有時候我們沒有那麼多的時間跟那麼多的空間去告訴所有人這個理由在哪裡。所以就會很多人可能就對這個案子或是對法院可能就會有不滿或者是說誤解，確實有誤判，這個我們都相信，不管是誤判縱放了這個被告行為，或者是說誤判了其他的情況，確實會有。可是就是我剛剛講的那樣子，其實就是一個法律的平衡。怎麼去拉那條線的問題。這是第一個。
第二個就是說最近這幾年，我是比較多參加像性平事件調查，可能就是學校或者是說職場這種性騷擾的申訴案件比較多，那這時候我就不是單純的一個代理人角色，也不是一個被害人告的代理人角色，而是說我們怎麼樣從雙方，就是我剛才講的，怎麼樣從雙方的論述裡面去得到比較能夠接受的結果。可是像我先講最近這幾個案子給我的感受，就是因為像我已經離開學校也很長一段時間了，我已經離開那個十七八歲的少女很長一段時間了。所以有時候我會忘記說那個年代的女性或是年輕的女性對這件事情，她的身體如果被觸摸或是她認為她被不公平或者是沒有尊嚴的對待的性騷擾，其實她的創傷......其實有時候我們都要去怎麼講，可能要去同理這樣的行為。真的有時候你必須是身臨其境，你可能真的必須跟她面對面談，才會理解到這個事情。
然後像有一個大學女性，現在大學生我們就很多都會覺得說可能比較 open，有時候可能甚至講的髒話不會輸給男性。我看過滿多這種，他們真的就是兩性其實勢均力敵的在這個髒話的程度。可是那個大學女性，她提出申訴的時候她是說她被一個很小的【國小男童C】有性騷擾的這個行為，碰觸到身體。然後她在講的時候她就哭出來了，那時候我才覺得有點震撼，就覺得說對啊，如果說我們回想那麼年輕的時候，我們對身體被不是我們願意的情況之下被碰觸，那種不解感，還有那種不舒服的感覺其實是很嚴重的。所以這就回到我剛剛講的，真的就是指個案對個案。你真的很難拉一條線去平均適用的所有案例，這是一種。
另外一種就是一樣在另外一個學校，那個學校就是言詞上的性騷擾，那個被指控那個行為的是個【國中男學生D】。他們很喜歡玩諧音梗，但是諧音梗有時候女生她不舒服，她不喜歡，所以女生就沒辦法接受。可是男生他們就覺得很開心。而且這個有時候我看過別人不曉得是正確還是錯誤的，（如果錯就不要剪進去）：他就說男生平均每 16 秒會想到一次性。所以在這種青少年時期，他們幾乎無時無刻，他們可能任何事情都可能引發他們，觸動到性的聯想。比方說什麼 understand，還有說什麼，類似像很多啦，他們就會各式各樣的諧音梗都在他們之間這樣子，彼此在那邊交談或是彼此開玩笑或是嬉笑作樂。可是有些女同學可能不喜歡這樣的言詞，會受不了。
那天一個調查的時候就是這樣情形，就是這個【國中男學生D】可能講了一些諧音，女同學不喜歡，然後已經跟他講過，他又說好好。可是後來可能某個時刻，他又覺得老師講一個什麼東西，他覺得有趣，他又在那邊講了。那講了之後那女生就提起性平的申訴了。可是那個【國中男學生D】他來訪談的時候一看就是還沒長大，因為男生可能發育比較慢，還沒成熟。你就覺得他是個很幼稚的，可能剛好在那個階段，戴著口罩可能這樣比較有安全感。可是他一坐下來，他就開始一直掉眼淚，然後一直一直掉眼淚，一直掉眼淚，然後一邊掉眼淚一邊講。講到他的口罩都濕了，我就說你要不要停一下，先去換個口罩然後休息一下。
我就可以想像得到這個事情，一個所謂「性騷擾行為人」這樣子的六個字在他身上給他造成多大的壓力。那反觀那個女生，她雖然覺得不舒服，但是那個女生就比較平靜，就是非常平和。她就非常的平和講到這些事情，然後我們當然是分開訪談啦。然後女生就非常平和，然後男生就一直哭一直哭，像【某知名女演員E】有沒有，他就是那種，就是一邊講他是不是沒有錯，眼淚一直掉一直掉，就你感受到他的心理巨大的壓力。
後來那個時候，在講這件事情的時候一開始，我們就跟那個女同學講到說，如果你願意，如果這個男同學待會我們訪談他的時候他如果跟你道歉或什麼情況，你有沒有什麼想法？她說，如果他跟我道歉，我願意原諒他。可是名義上說我們的校園性平法，它並沒有所謂的和解的機制。它不像其他的校園事件像霸凌，學生跟學生之間的霸凌事件，你們可以先去調和類似像這樣。可是校園的性平事件它沒有這樣的機制。所以呢，就導致說這個案子如果我們想要幫他們找出個解套的方法，這男同學願意誠摯的跟他道歉，我也相信說這男同學經過這樣的一個讓他身心承受這麼巨大壓力的調查之後，他再犯的可能性應該也很低了。所以說，如果說女同學願意讓他道歉這樣子，就這樣子結束，我覺得是對還在成長中的孩子其實是比較好的做法。可是因為我們的性平法沒有這樣的規定，所以這樣子的做法就會可能有某種風險，被主管機關接受的風險。所以這就是我們有時候覺得法定的限制或是說法定的不夠周全，它反而會讓我們、讓這個實務上讓我們覺得很窒礙難行，或是說甚至可能是不利於這個教育。可能這是我們比較需要思考的地方。
李紫彤： 可是剛剛講說校園性平法沒有和解機制，那如果說有和解機制的話，大概會想像是需要什麼樣子的設定，或者是有什麼想像？
【律師B】： 它沒有和解機制其實我認為，主要當時的那個法律制定者他會認為說，尤其是如果是老師對學生，那學生如果他會覺得說害怕老師在學校的權勢關係或者是隱藏的沒有浮現檯面的權力，他都會覺得說，你要跟我好，我們就只好迫於不得不，無奈之下跟你和解，所以他沒有設定這樣的機制。可是我覺得說撇開這一層的話，那學生跟學生之間，我覺得這個其實是應該算比較平等的關係。像我們在校園霸凌在沒有修法之前，會是會談和解或是和解，它其實跟我們在法院看到那和解其實不太一樣。和解就是說你們願不願意各自退讓，因為我們法律上基本上就是這樣子，願意各自退讓，不再堅持你們各自原來所堅持的事情，那就可以和解。可是有時候這種性平案件，它其實是有一方可能就是心理受害了，身體受害了。那他需要各方面的幫助、輔導，或者甚至需要協助他就醫。我不曉得你是不是在詢問這樣的問題？就是你是想說它的配套機制是什麼？
李紫彤： 對。
【律師B】： 配套機制我能想像到目前是這樣子。它就是說，其實不是學生，青少年他們我剛剛講的，男生跟女生的大腦他們對性的連結應該是不太一樣的。男生在這無時無刻......像我最近講那個言語性騷擾講諧音可能就好多個學校是這樣，但是你說要這樣子就認定他們性騷擾成立。他們是不是會覺得說我一輩子被烙印上這個？這個他們可能有他們的苦衷，但相反，學生的部分你還是要讓他們知道說這個確實是不可以做的。其實我覺得最難的還是教育，還有就是我剛剛講的很難用一條線去拉平，適用所有案例。所以我們只能夠盡可能想像的作業，我們可能想像得到的事情去幫助這些學生，這是我能想到的。
李紫彤： 剛剛講說老師因為性平法沒有和解機制，因為就是一部分是老師對學生，所以他有一個權勢關係。那如果是......
【律師B】： 就像那個，像法院也有性侵害案件或者是猥褻、性侵害都一樣，妨害性自主案件在法院有和解。但是和解機制它就是這樣冷冰冰的，也有可能就是說確實是一方跟另外一方也有權勢關係。但是因為他們都是成年人，所以他們比較能夠，至少某種程度上我們會假設他們比較能夠理解自己想要什麼，不想要什麼。所以那個的和解機制跟我們在校園的和解機制可能會不太一樣。老師跟學生是不是一定不行，或者是說我們允許他在什麼樣範圍之下做，其實講實在的我覺得提出批評的人比較容易，要去設想一套作業的制度的人真的確實是比較困難。我們只能夠說我們看到的問題提出來，大家就像剛剛講的，透過我們的討論、座談，或者是說實務經驗的分享，讓這個制度能夠更周延。只能是這樣子，覺得好像沒有講一樣（笑）。
李紫彤： 不會，不會。應該也是。有一些案件是陪伴受害人或受害當事人。那他們在這個過程中有沒有協助他們上的困難，比方說他們的可能有一些創傷經驗，所以在這個偵查過程或是詢問過程中會不會有一些困難，或是他們發聲之後有沒有受到其他的攻擊？
【律師B】： 我辦過的像這種類似的案子比較不像是那種。因為像妳講的那種情況，我自己想像中比較多是權勢關係，不管是學校老師對學生，或是職場之中的權勢關係，這種被害人他可能會比較容易被所謂的「反提告」。因為這個其實是整個我認為，個人認為是整個有關性平案件或是妨礙性自主的案件裡面，最難的一個部分。因為所謂的權勢關係，他們本來可能在他們的關係裡面，一方本來就有對一方的可能，不管是指導啦或者是說資源上的優勢，這個情況之下被害人他認為是說，我本來在這個情況之下我可以好好的讀書、學習。可是當某種情境出現，然後這個情境會讓他走向某種危險的時候，它就是一個除了他們兩個人之外，可能很難有第三人知道的關係存在，這時候就會給了妳剛剛講那種，他可能會被提告、誣告或者是說妨害名譽這種情況發生。這真的都是我認為是整個所有的性平或者是妨害性自主案件之中，最困難的一部分。
因為你沒有證據，你也很難說我要怎麼保護我自己，我在那個情況之下，我確實就是遭受到了我不願意的侵犯，或者是騷擾。至於說怎麼陪伴，因為在法院的過程之中，因為如果說是法院的角色，它一定是說我怎麼樣在兩方的說詞之中，我用我所有的能夠理解的事實跟證據怎麼去判斷我認為是正確，最接近真實發生的事實。而不是說本來的那個事實，那個有時候真的很難判斷。
所以說在被害的那一方有什麼陪伴，這部分我可能經驗比較少。因為我做律師，被害的那一方，我想像中找律師好像也比較少，是嗎？還是有？我不清楚。因為可能我比較少被找去當被害的代理人，比較難想像。我反而是被告跟行為人這邊的代理人，沒有什麼可以分享的嗎？我也想知道，因為有時候我也想知道說被害的那一方，就像我剛剛講的案例。我一開始講到那個大學女性，她完全就是讓我有點震撼到說：對，原來年輕的女孩們她們對於身體被碰到的那種不解感，她們心裡面的傷害感很重。
也有就是被偷拍的。被偷拍的她也覺得非常的......那個案子真的就是有一點困難。她被偷拍了，結果呢到了法院之後，法院認為說，因為其實像妨礙性自主中的被偷拍性影像這部分，在沒有修法之前它其實是比較輕的罪，所以那時候法院就是希望能夠和解。當時我當事人好像是不願意和解。我當事人不願意和解，反而被法院認為說，因為行為人是個比較年輕的人，法院就一直認為說，你不跟他和解，他已經願意跟你道歉了，也願意跟你做某種程度，他可能想跟你做民事上的賠償。但是我當事人不願意。反而這時候法院給我當事人的感覺就是：你為什麼只要逼迫我要和解，而且逼迫我還要去原諒他，我就是不想原諒他。
所以這個部分可能是比較需要像透過這樣的訪談更多的被害人，讓他們能夠勇敢的說出他們的想法，讓更多的人看見、聽見他們，讓更多人能夠清楚的知道說，他們的癥結點在哪裡。像我當事人，她不願意，即便我是她的律師，我都覺得有點......這樣講好像不太好，我都覺得有點......我們說實在就是因為社會化久了，我們會比較朝對生活比較好的，我們認為說，對妳跟對他可能都是最好的方向去走這個案子，這個案子可能會是妳既能夠原諒他，讓他有個機會，妳這邊妳能夠得到某種程度的補償也好或什麼，可是她就是不願意。可是她不願意的點，我又不是很能夠理解。
李紫彤： 她有分享說為什麼不願意嗎？
【律師B】： 她認為說對方沒有完全的坦承，說他想要做這件事情。可是問題是在法律層面而言，他要怎麼坦承？到什麼樣的程度？因為他對於他做這個事情其實是承認，只是說他的動機上面，他為了讓他自己過得去，為了讓父母能夠過得去，他可能找一個他的動機。他的動機部分我當事人就覺得他沒有完全坦承，所以她覺得不能原諒。這時候我就覺得有點無力，不曉得能不能理解我的意思，或者說我不能理解她，大概是這樣吧。
李紫彤： 那後續這個案件如果沒有走和解......
【律師B】： 後來就就這個行為就被判刑。但是問題是說他因為當時修法前沒有那麼重，所以他就是可以依靠法輕的刑度，然後民事部分就是求償，這樣子。
【研究員O】： 聽起來就是可能，【律師B】妳經手的案件中其實是不是蠻多在證據的認定上沒有這麼的充分，但是又某種程度可能也沒有辦法符合，比如說可能被害人的預期跟結果。那就會變成是在這樣的情況下所處理的結論，雙方都不會滿意，對不對？
【律師B】： 剛剛我那個案子，就是那個妨害秘密偷拍那個人倒不是這個。因為就是那個被害人覺得說行為人沒有完全就他的......有時候行為人他是不是真的完全坦誠，妳在跟他對談之中其實是可以感覺得到的。這個行為人他雖然承認他犯了偷拍這個犯罪行為，可是對於他為什麼做這件事情，你在跟他的對談之中，或是從他的接受不管是檢察官的偵訊或是法官的訊問也好，你感覺他還是在閃爍。這對於被害的那一方她就覺得不能夠接受。
我所謂說能夠感受得到這個行為人是完全能夠坦誠一點（但那不是性平案件，那是一個老師可能對學生類似像處罰他的行為）。老師在接受訪談的時候，他就非常的直接，就是很坦率，承認他這件事情。所以坦率承認就是不只是承認我這個行為，他還很直接就是說當時是什麼情況，說我就做這個動作，我現在非常的後悔。他就是很明白承認說。
我不知道怎麼去很清楚的形容，因為我最近剛好也是同時發生的是一個老師對另外一個學生也是同樣是肢體動作，只是這個【老師A】是要求這個學生做一些體能上的一些處罰，像可能是伏地挺身，類似像這樣子。另外一個【老師B】是不曉得是手到這個學生的臉上去了。只是這個【老師B】他會說我不是打他巴掌，我是可能輕拍他，提醒他這樣子，可是他這樣講法，你就會覺得，雖然有那個空間，但是你就會......它其實就是不得不有個衡量的結果。
可是當那個【老師A】，他承認說，對，我就是要求他做這個某個動作。我現在心裡想，確實當時思慮不夠周延。我舉這兩個例子就是說同樣是承認某個行為，可是你這完全的承認跟一部分的承認，給被害人感受其實是不一樣的，可是在法律上而言它可能會是一樣的。這就是讓被害人感受到不解或者是說不公平、委屈的地方。他就會覺得說法官會認為說他都已經承認了，那你再執著什麼呢？被害人就會覺得說：可是我認為他其實就是不實在。他實不實在，他只能籠統講一句不實在。他無法很清楚明確，像我們這樣的分析說他的犯罪是什麼，他的動機是什麼。所以他就會覺得說你為什麼這樣逼著我這樣原諒他？這就是誤會，或者是說無法銜接的原因。
李紫彤： 目前接到的案子，端看就是像性平相關案子，你會覺得大部分提告的人他的動機是為何？比方說是尋求什麼事情，才會提告？
【律師B】： 我們對於這個性的意識可能跟在我當年讀書的時代是不太一樣的。所以其實像我們去研習的時候就講到說，民國 86 年以後出生的人，他們在學校就開始接受這種性平的教育。所以他們比較懂得當我遭受到不禮貌、被冒犯或者是說我認為不舒服的，不管是言詞，或者是說行為，他會認為說跟性別有關，或是騷擾、侵害的時候，他比較懂得勇敢的發聲，我會覺得大部分是這樣。基於我要為自己、我的身體自主權，或者是說我的人格，我認為在這個情況之下，你冒犯了我。他們都說要這樣子教育，認為說我要替自己發聲，或是我要勇敢講出來，或是說我要讓這個行為人知道，你不可以再這樣子做。
我認為比較多是這種，少部分我認為會是跟情感的某種委屈，或者是說糾葛有關。那個其實是最難辦的地方。會比較多發生在職場性騷擾的部分，也有可能發生在老師對學生的上面。因為有時候當你的當事人一直跟你講說他是清白的，他是無辜的，他沒有做這個被害人所指出這些行為的時候，你想像不出來還有什麼其他的原因，這個被害人要如此堅決的對他提告。而且如果是在畢業多年以後，你就會覺得很難想像。因為我們也只能去從這方面想說：為什麼他這樣堅持要告？你只能想說是不是當初有什麼情感上的錯位或者情感上的錯覺？我不知道，這個我就沒有辦法。我們只能看到我們知道的東西，沒看到的東西那你只能說那這是我的猜測。
你說為什麼提告，我覺得比較多就是我剛剛講的第一種那種情況。但是相對的我們的我們的性平教育可能還要再更嚴謹一點，其實並不是說你覺得不舒服或者是說言詞上被冒犯，這個性騷擾就一定成立。因為它可能只是某個瞬間，某個情境下的某個動作，那它是不是有必要？不管是我們社會上的性騷擾防治法，或者是校園或者是職場的這些性平案件都一樣。最近我看到一個【某行政法院】一個案件，它就講到（我想它的根源於就像我們前面說的，說孔子不是講食色性也嗎），其實就是說性其實本來就是我們生活中，它就是無時無刻。如果你硬要說的話，其實是每一件事情，你都可以跟性扯上關係。確實是如此。然後即便說像洗手間的標示，它可能跟性平有關。
所以說其實每一件事都可能跟性或性平有關，但是，不是每一件事你覺得跟性或性平有關，你可能感受到不愉快被冒犯，它就一定會成立性騷擾。它要認定說這樣的行為是不是真的會讓你的人格尊嚴受到損害，或是影響到你的學習，你的生活，你的工作。其實我們的不管是性別平等教育法或者是性別平等工作法或者性騷擾防治法，這性平三法它其實除了講到跟性或性別有關這是一個要件以外，另外一個要件就是說他這樣的行為必須是造成被害人人格上的尊嚴的受害，或是影響到他的學習，他的工作。
以往會比較常看到，想當然爾的就一定會這樣子，一定是說講到跟性或性別有關，就一定會認為說侵害到他的人格尊嚴，影響到他的學習。可是就我剛剛講的，我們的社會是屬於越來越開放這個程度，是不是每一件事情一定都會必然的結果？覺得這個可能就是目前我們在去思考的地方。
最近有一個案子就是說，那個【某教育單位人員F】，他不是正式學校老師，他是學校的一個成員，但是因為他也在學校工作，所以就變成也是屬於學校的性平事件的一個行為人。他就是送了某個學生餅乾，跟他說要交換聯絡方式。這個行為你要嚴格講。他覺得說他大概就是個三十多歲的中年男人，他可能還沒有在念書的時候，還沒有受過性平教育。所以他就是不清楚說，原來過度的追求或是追求也是屬於跟性有關的行為。他就覺得說這個學生我覺得他很不錯啊，很有禮貌啊，想跟他交個朋友啊。他就做這樣的事情，送他禮物啊，要求跟他交換 LINE 或者是 IG 什麼之類的。
所以我們在訪談的時候，你前面確實沒有錯他，這個行為可能是屬於追求的行為。追求的行為可能會跟性有關，可是你是不是會認為他這個追求的行為導致這個學生感受到他的人格尊嚴受辱嗎？好像又沒到那個程度。所以變成是說我們那時候就判定這個行為不會成立性騷擾。我想這個概念你們可以理解嗎？還是有你們不同的想法。
【倡議專員E】： 可以，可以理解。因為年代的差異本來就會有，就是那個觀念上面，確實會感受到像現在小朋友，尤其是什麼 2000 後的小朋友，然後跟那種現在六七十歲的人在對話的時候，差異蠻大的。
【律師B】： 這種行為其實比較像是會追求行為，言詞上面的。當然，如果說你是身體的動作，那當然是絕對不允許，這個其實這個都是還好。因為你只要涉及到肢體，幾乎就是刑事案件的範圍。那當然就是不管是哪個年代，都是不允許的。比較多會有爭議就是像我剛剛講的可能就是追求的行為或是言詞上的行為，這個它的分際上就會比較那個。我覺得現在那條線可能還在慢慢的透過各個案例的發展，能夠讓我們比較更清晰的看到那條線在哪裡。
李紫彤： 律師會怎麼看這樣子的世代差異？比如說剛剛有講說職場性騷擾或師生案，以前會認為說是情感上的糾葛，不然為什麼要多年之後才會要就是再去......
【律師B】： 這個假設前提是說，我認為我的當事人是無辜的，我才會去這樣子想。如果當事人他欺騙了我，當然就是他做了這些事情。他就是很典型的 Me Too，他覺得說我也是受害者，我要出來舉發這個老師。（我打斷了你。）
李紫彤： 比方說多年後這個學生或者是在這個權勢狀況下比較比較辛苦的一方，他們可能會比較多年之後了解自己的社會狀況，所以才會開始提出相關的申訴。只是就這件事情是有需要時間跟世代慢慢的去推演這個差異。那律師怎麼觀察這些世代差異，剛剛有講說有一個世代可能是比方說老師，或是比方說中年的男性，那可是還有是大學生或是更年輕的世代，他們在詮釋跟思考這件事情的方式是不一樣的。
【律師B】： 所以你現在問我的意思是說怎麼去看這件事嗎？
李紫彤： 就是這個世代的差異。
【律師B】： 那我們在判定上可能就是要更站在更廣的角度去想這件事情。不要太拘泥於說這個要件是什麼，然後我們就怎麼去認定。就是我剛剛講的，甚至是剛剛講那個小男生，他可能就是一個諧音梗，他不是世代差異，他就是還沒有長大，還沒有認識到這件事情對他人的影響。怎麼去教育他？我怎麼去看喔，我覺得還是教育吧。而且對教育很重要真的，然後怎麼樣讓他們能夠正確的受到正確的有關......不過這個我覺得這個也是講太空了，為什麼你知道嗎？什麼是正確的？我們以前念書的時候那套，到現在有時候都被推翻也不一定。
就好像你說，你說那個妨礙家庭，那什麼通姦罪被除罪化，相信也是很多人不能接受的。當年認為是要入罪，現在認為說要除罪。其實觀念它本來就是會隨著時代的推移，要用我們的想法、觀念改變還有我們做到的環境的變化，它慢慢就不同。所以我覺得可能更重要就是要有同理心，我們同理被害人。寬容，如果說這個行為人甚至就是年輕的小朋友，他還沒有成熟，我們怎麼去輔導教育他。
再來就是說可能對於，像還有一個案子就是你剛剛講的 70 歲的一個【老教授G】，他可能在言語上，他可能就認為說：這就是我們那個年代上課就這樣講，現在就不行了。他那個是說他講一個故事，那個故事就是講這個成語的故事，然後那個故事這個年輕世代小朋友沒聽過，但是那個故事裡面有提到可能女生的生理的特徵、特質。然後那個學生聽了就覺得：老師，你怎麼上課講這個？那我們就上過性平課，所以這個就是有關我們認為不舒服，我們被性騷擾的提出申訴。那個 70 歲的老師來接受調查的時候他也哀聲嘆氣。他就會覺得說：我就在講個故事，這故事就是會有講到女生的某個部分的生理特徵。所以這個你說怎麼去看待嗎？我覺得很難。我沒有答案，也沒有什麼更好的想法。我只能想到說，透過不同的案例，我們旁邊不管是參與調查的人，或者是說當他的代理人，或是說工作人員，能夠有更我剛剛講的同理心，寬容心，去看這件事情。
李紫彤： 那在擔任律師的過程中，大部分是為了行為人來辯護。那有沒有什麼情境是覺得說有贏了官司，卻輸了什麼的時候，或者是輸了官司，卻覺得反而比較好的時候。
【律師B】： 前面那個好像還沒有。後面那個好像有。因為那個行為人他確實就是沒有意識到他自己行為錯誤，他已經執行了。所以我是覺得說......（但這個可能不要剪進去，萬一他看到這個影片。）
【研究員O】： 沒關係，我們還會再、我們會再（剪）。
【律師B】： 對，就是說我坦率來講。就是說他就是一個中年男人，在公園跟一個【國中男學生H】。他們是相約到廁所去。我的當事人是說他沒有強逼這個小男生做什麼事，可是小男生就說他是被行為人有一些動作，但是那個動作又好像是讓這個小男生自己去做，是讓這個被害人自己去做，這個行為人去看，在洗手間。
因為當事人是跟我說他沒有去違反他的意願，可是因為我們現在的妨害性自主違反意願這個範圍，其實它不再限於就是強迫、脅迫的方式，只要就是說這個被害人講到說他不想要、不喜歡的時候你就要停止。可是這個行為人能不能意識到這一點？所以說他這樣的結果你說更好嗎，也沒有更好。因為我就是輸這官司，但是就是說他可能就是要受到這樣子某種程度的提醒。
【倡議專員E】： 那像這個案例。那個行為人他是男性，他是主動來找到【律師B】您嗎？還是說有人介紹？我們剛才在前一個律師有聊到，可能男性的當事人他們習慣上面還是在性別案件裡面會找男性的律師作為代理。對，在不同性別上面的處理上，你自己有沒有一些比較特別的經驗，或者是說覺得同性上面還是比較好理解？
【律師B】： 這個倒不是妳講那個情形。但妳這樣提醒我另外一個案子，那個是法扶的案子。那個就讓我覺得有點不舒服，但是那就是我的工作嘛。就是法扶一個案子，那個案子是【同性男性】在監獄裡面發生的事情。我們就要去看那個影片，一開始我想像中我要去看影片的時候我就很排斥，怎麼才能夠避免看那影片？他說不行，那是我的工作，一定要看啦。
後來其實真的看了之後呢，法官也很專業。講那個描述各個行為、動作，他的專有名詞啊，就覺得那就還好。因為可能跟年紀有關係啦，我已經不再那麼年輕了，所以就比較能夠......。但是一開始確實是有點，不是妳講那個原因，反而是後面這個案子讓我覺得說......。
【研究員O】： 確實，會來找妳的角色不一樣，會影響到妳在案件上面的感受。意思是這樣。
【律師B】： 應該看案例。像那個我剛剛說那個在公園發生那個事情就是，那個是還好，不會覺得說什麼。但是要我去看那個影片，我就覺得有點抗拒。因為看影片是等於是我們這個訴訟程序中手段上一個必要的行為，那必須要做。所以讓我就覺得有點......。那其他我是覺得還好。
李紫彤： 律師從業這麼久，有這些經驗，可能會遇到很多情感上很有壓力的案件。妳是怎麼樣處理這些？妳自己的感受。
【律師B】： 自己的調適嗎？其實很早以前我自己的那個自我調適的方式，就是說，當我是律師的時候，我就想說那我就相信我當事人。我就今天聽他辯護然後，不管他會不會騙我，他講，我就相信他。縱使他講的跟所謂的真實或是公平的追求可能有落差的時候，我還是要盡可能在他們的利益範圍之內替他爭取，這就是我的律師的工作。我是這麼跟自己這樣講的，不管什麼案子都一樣。
一開始一定是會有，在剛剛執業那幾年一定是會有那種掙扎，沒有錯。可是等到妳......要說社會化嗎？還是說什麼比較不好的？慢慢就是，就像我跟我兒子講的，他就覺得說妳都講得不痛不癢，生活就是這樣的。他對他的工作不滿意，我跟他說都是這樣的，剛入職場一定是不適應。像我剛做律師，我是做了五年。前面五年我都覺得很痛苦，每天我都不想做，我都想要辭職，不想幹了。可是這五年過後，某一天我就忽然一道雷打通，沒有啦（笑）。就某一天我就忽然覺得說，我可以把這件事情做好，我有成就感。可以從中獲得一些不管是幫助人的喜悅，或是成功案例的喜悅也好，或者是說物質上的得到平衡也好，我就覺得說我慢慢喜歡這個工作了。
確實就是說你不可能一開始對每件事情都會拿捏那麼好，沒有一個人一開始就是百分之百，或者說甚至我們到現在都沒有辦法做到百分之百、一百分的。沒有辦法。這是律師部分。至於說妳說等到我們要去調查的時候，我們要去判斷說兩邊的到底誰講的比較接近真實的時候，確實就會有很為難的地方。
尤其是牽涉到未成年學生的時候，你真的就覺得說他們不管是行為人或被害人像我接觸到的，比較嚴重的被害人倒是還沒有。大家反而比較接受到是那種，先崩潰是學生的行為人的部分。這是一種。另一種是行為人他堅持沒有做，可是他的那個說辭又無法獲得我們全部的人的認同的時候，其中一個委員就會說：那被害人的權利有什麼？就是我們一開始講的，他說被害人的權利在哪裡？誰去保護這個被害人的權利？
可是當這樣情形發生的時候，我們就是要去想說：假設是殺人案子，已經有個被害，已經有個實害在那裡，只是說行為人是不是他，會有個疑慮，那這時候你就比較好判斷。已經有個被害事實發生了，那如果這個人是被冤枉的，我們等於就是又製造另外一個冤屈發生。這時候我們就會覺得說我們寧可就是把證據拉嚴格一點，那條線比較好拉。
可是像這種性騷擾或性侵害案件，你到底有沒有這個行為人？有沒有這個被害人所講的他被性侵害或性騷擾的事實？有沒有這個都還不明確的時候，那到底我們要去......假設我們相信了行為人的說詞，那就是被害人的她的冤屈無法得到正義的聲張；錯怪了這個行為人，他就被冤枉了，他在法律上的權利受到了冤枉，或者說受到了這個不公平的對待，到底哪個比較重要？真的就很難拿捏，尤其是碰到那種我剛剛講的。如果行為人是學生的時候，我們都會忍不住想說他將來還有很長很長的路要走，他在這個時候還在發育，還在成長，他還在慢慢跟這個社會形成連接。在這個階段，如果他就受到不公平的對待的時候，這樣子錯誤的判斷是不是反而會造成更大、更不利的後果。這真的就會很難。
李紫彤： 關於真實公平的追求，目前怎麼樣看待或定義正義到底是什麼？
【研究員O】： 大哉問。
【律師B】： 妳說正義嗎？我覺得真的很難。我沒有一定的標準。甚至我們要求說比方說，我剛剛講的法官要求那個被害人要去原諒行為人，她會覺得這樣是正義嗎？假設我不能夠同理她，不能同理她被害的心情。那這樣是正義嗎？而且我們有沒有權利去要求被害人去原諒他，對不對。妳剛剛講到說我們能夠做什麼事情能夠減少傷害。我覺得這可能，我們是可以做的。至於說正義的追求，我覺得這個太困難了，因為你永遠不會知道。我們不是上帝，無法從上帝視角來看真實事實是什麼，我們只能夠去做我們能夠做的最好的事情。
我才會對妳剛剛講到說妳是這個吹哨者然後願意做這件事情。你看妳付出這麼多的心力然後花這麼多的心血、時間、精力。我就覺得很了不起，這是我認為說很棒的一件事情。這也是一種正義的追求。像妳在做的這個事情就是一種正義的追求，妳獲得妳心中的正義。這是我覺得很棒的事情。
李紫彤： 謝謝。最後一個問題是因為接下來會轉成一個藝術展，所以就是會是比較跳脫的問題。就是想律師有這些關於性平案件的觀察跟經歷，包含不同年紀的被告或者是情境。如果說把這些性平案件濃縮成一個藝術品，你覺得它會是什麼樣子的顏色或者是什麼樣子的味道或是什麼樣的聲音？
【律師B】： 顏色......我一開始想過是黑色。我可能比較那個一點（笑）。我會覺得這東西其實像我們在法院工作。不是說我們是屬於這種參與調查的人。其實我們接觸到的一定都是比較負面的事情，所以多多少少就會覺得，我們心裡面會陰暗的地方會比較多一點。所以妳講的像這種，我會想到是黑色。聲音嗎？我會覺得是無聲的、沉默的、寂靜的。
李紫彤： 哪一邊是無聲的。
【律師B】： 被害人。我相信很多被害人他們不敢站出來，真的是不敢站出來。不管是怕社會的眼光也好，或者是說他要花費很多的心力、精力，甚至可能是金錢。還有他可能不了解，都會阻卻了他的這個腳步。但是他這樣情況之下，他的心裡面的委屈，還有受傷的情緒是不是能夠平復，我是覺得確實還有需要努力的地方。所以我會覺得說在被害人這邊，我會覺得是黑色，是無聲的。
李紫彤： 味道有嗎？
【律師B】： 味道沒有。可能就要畫面吧。有畫面，但是沒有那個味道。
李紫彤： 那個畫面是黑色的那個畫面嗎？
【律師B】： 對，黑色無聲的。一道煙閃過，有一道光影射下來，它可能是一個扭曲的物體在黑暗中，忽隱忽現。
李紫彤： 扭曲的物體是當事人嗎？
【律師B】： 是，或是她的心裡面的那個「力」。

