訪談紀錄：衝突前線的性平觀察與法律倫理
【倡議專員E】： 前情提要，我們這一次大概有訪了六、七位律師，全部都是為了明年要做展覽做準備。因為李紫彤她是藝術工作者，也有策展。她當初來找我們是因為她是一個案件的吹哨者，對，在偵查過程中，檢察官的態度非常不好，所以她想要來評鑑，找到我們，我們後來就有了合作這樣。然後就希望說明年的展覽有一部分就是希望請李紫彤做策展。
【律師D】： 好，了解。
【倡議專員E】： 那現在的訪談都是為了讓李紫彤可以做研究。
李紫彤： 律師好，我是李紫彤。我是那個 2023 Me Too 的吹哨者，很感謝就是這次有機會可以跟司改會合作。然後這次展覽會預計跟不同的律師訪談，然後聚焦在律師多年在衝突的前線，對於人性的觀察，還有對於就是性平事件，因為它有涉及就是社會公治的標準，然後會涉倫理地帶跟權勢關係。所以想要問律師的心得。這次的訪談會錄影、錄音然後主要作為創作內部之用。希望主要是自證的心得分享，不一定要是案例的攻防策略。這些訪談的內容如果後續是會在展覽中展出的話，會跟你們討論這個素材好不好？O 不 OK 會告知跟確認，那如果真的就是會露出的話，也可以選擇就是化名然後變聲。可以變全馬賽克然後變音，或是改變一定程度的聲音。
李紫彤： 我去拿我的帽子。
【倡議專員E】： 現在開始。
【研究員O】： 或是你把髮帶往下拉一點。
【律師D】： 或是這樣欸，沒有，我們坦蕩蕩，沒問題。想要了解什麼事情。
李紫彤： 所以先想問說律師之前的性平案件，比方說比例上是多半是比方說是受害人還是行為人。還有就是哪一些是比較屬於 Me Too 運動範疇的事件。Me Too 就是會涉及在公眾輿論。
【律師D】： 如果講的是性別平等的調查事件的話，那我自己接辦的案件是沒有，但是我是大專院校的委員，所以也會去參與到一些調查跟一些評議的部分。那不限於性平事件啦，包含霸凌事件也是，因為霸凌事件裡面也會有一個性霸凌的範疇在，所以不是單純的一個性平的事件。
那如果說擴張範圍到性平事件以外，包含到性侵害的部分的話，那這性侵害的部分，我自己的部分是我當過告訴代理人，也當過辯護人。所以其實在兩個立場上面，對我而言我自己經驗上面來講的話，我做過調查，我做過辯護，做過告訴代理。所以其實這三個面向其實是都有接觸到。那至於件數可能不好算，因為也滿久了。那我只能夠說就是這三個面向的話，都有至少三件以上吧，各自至少都有三件以上。那當然刑事案件會比較多，因為畢竟是律師，所以會接觸到刑事案件。如果你想告訴代理或是被告辯護，可能超過 10 件吧，應該是有，對啊。
李紫彤： 就整體超過十件，各自三件，這樣嗎。
【律師D】： 那你這樣要加起來的話會更多，會更多。所以我真的沒有辦法去算出這個數字，因為呃，真的滿久的。
李紫彤： 比例上是大部分是……？
【律師D】： 大部分當然刑事案件比較多啦，因為其實我自己的話比較屬於霸凌的這個範疇，而不是性別事件的範疇。所以我接觸的話，當然主要是在這個霸凌之間裡面有牽涉到性霸凌，那就會出現。那包含到也是大專院校的那個申評會，學生申訴評議委員會的調查委員跟評議委員。所以當然學生之間出現了性侵害案件的話，他們也會走性平等，也會走申訴評議的部分，所以那個部分也會有。所以其實真的加減就只能夠說有兩位數吧，但是我沒有辦法去講大概有幾件。
李紫彤： 在這個就是調查的過程中就是這樣的話，可以先問被告辯護人的方向。當被告辯護人的時候你觀察這些被告，他們是在面對這些事情的時候他們大部分的反應是怎麼樣？他們會有很大部分是認知到自己做了什麼事情嗎？還是說他們會覺得自己是被冤枉，他們怎麼樣去解讀他們所做的事。
【律師D】： 好，如果講的是辯護的部分的話，蠻多的他們會第一個，一大類是不否認這個客觀的事實有發生，只是他們會強調的是雙方合意的，是雙方兩情相悅也好，又或者是雙方有共識的。那這個部分會有蠻大類他們會說「我不否認真的有發生一些事情，但是這個發生的有一個前提，就是我跟她之間先前發生過什麼事情，有什麼樣的互動讓我覺得我們雙方對這個部分是有共識的，所以才會有後面下一步的行動」。
所以其實他會講很多他前面發生的事情，也會講很多事件發生過後雙方的互動，也會有這個部分。所以其實就是要看，當然我們自己在聽當事人講的時候一定是會先問他嘛，到底是什麼事情。他就會講說被告了，可能是趁機猥褻啦，可能是強制猥褻，可能是趁機性交或強制性交。我們會先跟當事人確認，你知不知道對方是誰，告你的人是誰。
有一小部分的人會說他不知道，這個是一小部分就是他 no idea，他不知道為什麼。蠻大一部分的是大概知道是誰。那我們就會問他說那你為什麼認為是她？就是為什麼那麼多人 of all people 為什麼是她？那當然就可以去想像說，可能是雙方有發生什麼不愉快的狀況。所以才會覺得是這一位還是怎麼樣，所以問他是怎麼一回事發生了什麼事情。
他就會先從，有時候開玩笑講就從盤古開天開始講，一開始怎麼認識怎麼樣怎麼樣，後來又怎麼約又怎麼聊然後怎麼樣怎麼樣，後來就約出來見面了。出來見面之後呢又發生什麼事情，怎麼樣才有辦法變成是進到那個場域裡面去，然後發生那個事件。發生之後呢他就說，可是後來她也沒怎麼樣啊，她還是跟我在那邊 Line 來 Line 去，啊她還是會傳什麼東西，你看他就拿出來，就說你看你看，都沒有怎麼樣。大概通常來被告他會講大概是這個過程啦。
那當然我們聽完之後，可能我自己的習慣是我會先從一些我聽起來覺得好像不太合理的地方，跟他確認說「欸，如果你這樣講，那她怎麼會是現在這個樣子，就是，為什麼會是這樣？」。我說你先不要設定人家是，比如說要跟你仙人跳啦，或是要跟你敲竹槓什麼的，我說先不要，一定是人家不高興。那好，為什麼不高興？你覺得為什麼，中間過程中哪一個部分可能是讓人家心裡面產生不一樣的反應的地方呢？那好，那就開始討論嘛。
通常是雙方的認知不一樣，那這個就會很困難。會變成是在被告的方面，他們覺得大家是 OK 的，大家是都沒問題的。那當然在被害人的方面，她就會覺得「我並沒有這樣的意思，你不可以這樣子侵犯我」。那雙方就會在這個地方會產生衝突。在辯護人而言，就是看主要是事前跟事後，因為我們說實在的事情發生的那當下沒有別人，不知道誰說的是真的，這說實在只有上帝才知道。所以可以理解檢察官的方向也是事前跟事後，因為他沒有辦法去針對這中間發生的事情，所以他只能說事前的狀況、事後的狀況。所以我自己在辯護的時候也是在這個方面去看。
如果說今天大家是萍水相逢，那你怎麼一下子就會進到那種狀態？當然有這個可能性，但是顯然被害人不是這樣講。包含事後的，法院的判決大概也是事前跟事後的反應下去做判斷，因為講真的發生在那個當下的事情沒有人知道。
所以當然被告的立場一大部分他會說，客觀上我不否認，有發生我不否認，但是為什麼發生？那有一小部分就是直接說沒有，絕對沒有，全部都沒有。那好，你說都沒有發生，那就要看他實際上具體個案的內容要如何。因為當然我們會講說是無罪推定，那所以其實在辯護人的角度就會是 OK，那被害人、告訴人你的證據是什麼？檢察官你的證據是什麼？能夠建立到什麼樣的心證門檻，針對你提出來的，我們來去檢視這個證據是不是足以證明那個當下發生的事情。
有時候我自己的想法是有做就是有做。所以有時候當事人講的不是很合理的時候，聽起來不對，聽起來覺得「可是這樣很奇怪啊，如果是你這樣講的話，那人家怎麼會這樣講，或是客觀怎麼會是這個狀況」。所以我們也會跟當事人說「你要確定了嗎？」。因為這種東西就是一旦人家有證據，或是一旦檢察官的證據是夠的，起訴下去，你這個態度是很不好的，因為你沒有要解決這個問題，你只是想要逃避它，你只想要閃躲這個問題。
有時候對當事人好不見得是他要什麼，你就要給他什麼。甚至是經驗上面跟他說，也許現在真的假設你有做，面對自己有做就是有做，我們就面對、解決這個問題。看是要道歉，還是要賠償，還是要做什麼。做錯了就做錯了，就去面對就好了。那當然，有時候被告聽一聽覺得「欸，啊，你不是我的律師嗎？你幹嘛？你現在是怎樣，站到人家那邊去喔」。我說，我不是站到人家那邊去。我是你的律師，所以我以我的能力思考對你而言，我覺得最好的方向。但你接不接受，我無法去改變什麼，但我只是說，如果可以的話，真的有做，做錯事了我們就面對就好了。
那當然也有當事人聽完之後就毫不為人（指不聽勸），也合理。因為我覺得這種的案件，我覺得你講的真的很奇怪，很不合理，你又硬要我一定要幫你爭取一個不起訴甚至一個無罪，對我而言的話我也很痛苦啊，因為我就覺得這不合理啊。所以我自己對這種案件，如果真的你能說服我，你沒有做，然後你攤開來給我判斷證據，我也覺得你可能真的是無辜的，那我們就去拼，就去試。但如果你現在攤開來的東西都沒有辦法說服我了，那我怎麼去再說服別人？那是沒有辦法的事情。但被告的方面是這樣子。
李紫彤： 被告會覺得他們被告之後就是自己很受委屈或反而是受害的人嗎？
【律師D】： 會啊，蠻多的。我這樣講好了，我自己的當事人倒是還好，他只是覺得對方為什麼要這樣？因為我自己的案件裡面確實也是有那種，蠻多是比如說未成年的，他們發生了事情，可能是被家長發現了，或者是怎麼樣，反正總之被發現了。那他們很擔心自己會被（罰），他們就會說都是對方怎麼樣，是對方強迫我啦，還是對方怎麼樣，其實我不願意啊什麼的。
這時候當事人來，我就一看到證據，這個訊息幾百頁，真的幾百頁，裡面都是感情非常融洽的一個互動，互稱老公、老婆，然後講一些很很鹹濕的內容。甚至是自稱被害人的一方主動的去提出這樣的要求，發生完了之後，雙方又繼續的有很多情感上的互動，甚至有約出去啦還是怎麼樣的。這整個過程的話，當你看到這樣的當事人來的時候，他就會說「我們不是交往中嗎？我們不是男女朋友嗎？那為什麼你現在被父母發現了之後，轉頭我就變成一個對你強制的人了」。
所以這種當然他會覺得很冤枉。除去這種的，你說其他的。因為我自己接的被告的案件是大部分的當事人他是覺得就是因為雙方不和吵架了，又或者是雙方後來發生什麼衝突糾紛了，回頭再去檢視過去發生的事情的時候，對過去的事情賦予一個新的定義，那這種狀況，那當然也會有這種狀況。當下的時候都沒事，那為什麼你過了可能一段時間之後你又回頭否定這一切？他就會覺得這樣子他不太能接受，對啊。所以冤枉嗎？可能會有這種心情，但是大部分的人是無奈啊，就是喔，啊就發生了，就被告了。
李紫彤： 有遇到像是 Me Too 類型的案件嗎？。
【律師D】： 在學校調查的時候有。有學生就是在兩年前吧，應該，兩、三年前那個時候，剛好有一個這樣的運動的時候，那時候學校就有發生這樣的狀況。一開始的性平的調查委員說不成立，他覺得沒有到成立的程度。後來是在申評會的時候，申訴評議委員會的時候，我去做申評委員。去看這整個過程，也會有這種，但是相對來說不多。事實上，在那個當下，這能講嗎？（笑）就是，在那個當下也是有律師透過他的閨蜜好朋友，也是一個律師。就在 Facebook 上面發了一個律師函，控訴另外一個男律師，有趁機性交的行為。大家講的好像是兩年前的再四年前吧，講說那個時候發生的事情。本來那個時候以為會有一個性平事件，但是其實後來也是沒有啦。就是雙方並沒有進到體制內來處理這個事情，所以當時候有一點想說，欸，該不會發生這樣的事情。但是其實後來到目前為止也沒有新的進度內容。所以有，但是相對來說我覺得可能比當時候在知道這個運動興起之後來得少，就是相對來說，在我們接觸到的範圍是沒有預期的那麼多。
李紫彤： 這些受害者提告或者是發聲之後，他們有受到其他的攻擊嗎？或報復。
【律師D】： 這時候我從告訴代理人的角度來跟你講這個狀況，就是我自己這幾年有一個最不能接受的一個案件。當然那個案件我是告訴代理人，被告之後被判有罪，他是被判強制性交。可是這個過程中我非常不能接受的部分是，對方對造律師、辯護人的辯護策略，那個是我很不能接受的。因為他一直在強調他認為我的當事人是故意的要訛詐金錢，而且他是很明確的在第一審、第二審的法庭當中，不斷的去強調這件事，認為是故意要去製造一個刑事案件，要騙被告的錢。
那包含事情當下、案發之後，我的當事人有對外求助，他有求助一個男性友人，這個男性友人想要幫這個朋友去討公道。他有打電話給這個被告，被告就不接，直接就拒絕。到了訴訟中這個辯護人居然說要查這個男性友人的前科記錄，說如果這個男性友人有詐欺的前科，就可以證明他們是為了要詐取金錢才去製造這個案件。所以那個整個過程是很過分的。
有沒有這樣的攻擊？當然一定會有。就是對於整個動機的揣測，認為說要嘛就是認為說你就是為了要騙錢，就是我們以前講的仙人跳那種情況。那再來的話就說她是求關注，說她就是很需要大家的注目，就是博眼球，覺得說她需要人家關注她，所以她覺得現在這個話題、這個議題是可以得到關注的。大概不外乎這幾個面向啦，要嘛就說騙錢，要嘛就說就是妳想紅然後博關注，想要做什麼。
可是有時候我在想的是，因為我剛剛講那個案件的當事人發生事情之後，她其實是受到很大的創傷。整個審判大概拖了有兩年左右，到二審結束的時候，大概兩年多一點。這段時間是一直在看精神科，一直在持續的諮商，而且狀況不是很好。所以在整個過程中，我們除了要幫她去開庭、去表達我們的意見之外，還有一個很大的功能是，要如何的避免她被這個訴訟的程序再被二次、三次、四次的傷害。
所以整個過程中，我們都不斷的跟法庭、法院、法官在表達的是，我可以理解需要調查，但是調查的方式我不希望是這個人她又因為她為了要維護自己的權利，再受到不必要的這種傷害。所以整個過程包含到說也要特別去注意這個當事人她自己的狀況，包含你要跟她講開庭發生了什麼事情，一些開庭進度。這個是我們作為律師應該要做的，必須要跟委任人報告我們的委任事務。可是如何報告不要讓她又聽到了這些事情之後又再一次，她也許會苛責自己，也許她會檢討自己。
我們有些案件當事人如果是女性的話，她們通常還會承受另外一個很大的壓力，就是來自於爸爸。這種男性長輩，包含有一些案件裡面女孩子跟人家約會，被約會強暴。爸爸的反應是，「妳為什麼要跟人家出去？妳為什麼要跟他在那個地方？妳為什麼……這就是妳自己的問題啊。妳為什麼要讓人家約出去呢」。這一類，「妳不要被人家約出去妳就不會發生這種事啊」。這種事情是真的我們（常遇到），因為有時候當事人來、被害人來，她來會談，她的父親有時候會、母親會跟著一起來，有時候父親就是在我們面前就突然......我可以理解父親的心情很傷心、很難過，覺得自己沒有保護好自己的孩子，是一種自責。但是他表達出來的時候卻是對別人的責備，尤其是對被害人的責備，其實這個對於女兒來說是一個很大的壓力。假設真的是當下在事務所會談的時候就發生這樣的事情。我就會跟爸爸說不是她的錯，這個事情是做錯事的人、不該這麼做的人，他做錯了。所以跟願不願意約出去，怎麼樣，是兩件事啊。
我願意跟你出去約會不代表我願意跟你發生性行為啊。這是不同層次的事情。你不能說我願意跟你聊天我就對你有好感，不是這樣子。所以其實被害人她也承受很大的、來自家裡的，那本來應該是要最保護她的人，本來應該是要無條件最支持她的人，突然的，可能是承受不了這個壓力啊，或者是有什麼樣的狀況。導致突然的他也反過來再去攻擊一次，那這個其實我覺得都會對被害人而言其實是很大的壓力。因為，比如說有蠻多案件的被害人，她當下她的求助對象不是家人，她可能是像我剛剛講的那個案子，她打給一個男性友人。甚至她連打給男性友人這件事，在法庭上都被質疑過。「你為什麼要打給男的？你為什麼不打給女的？你打給男的是什麼意思？你跟他是什麼關係？」。
求救還選性別喔？那當然我們也是跟他講啊，因為我才被男性侵害啊，對我而言男性是很恐怖的存在的時候，我要打大魔王了，難不成我找小綿羊去打大魔王嗎？我當然也是找一個我認為打得過的，去打他啊，去跟他對抗、跟他理論啊。我找一個跟我一樣，我們都可能很容易被侵害到的，再去 confront 一次那個大魔王，那好奇怪喔。
所以其實那個都是當下可以去想像得到說，如果你站在被害人的立場，這些都很好理解，很好想像。但是，一旦如果你站在她的對面，然後要用一種「我很中立，我很客觀。所以我要用所謂第三人的角度去看這一個過程」的時候。說實在的事情發生後沒有什麼很中立、客觀，大家都是馬後炮。事後我們都可以說「那當初你就不要怎麼樣就好，當初你就不要怎麼樣就好」。但問題是沒有人知道當初啊。
我覺得很大的壓力是這樣子，外界的、第三人的那種不了解內情，所以覺得她就是想紅。可能來自對立面的，他在說他在騙人。甚至來自家裡的，「你為什麼會這樣？都是你的錯」。所以其實我覺得被害人會承擔很大的、各方面的壓力。被告當然他也承擔一個壓力，就是說實在的，一旦被證明了，我覺得這也是一種「社會性死亡」。因為被傳出這種事情對雙方來說都是無可挽回的。因為我自己也有遇過一個朋友，他是被 Me Too 的那個對象，也就是他是被舉發出來的對象。他的情況是被申訴說他有性騷擾的行為。
我作為朋友來講的話，我只能夠去說，我沒有辦法站一個什麼樣的立場，但是我只能相信我的朋友。這個我沒有辦法，因為我沒有接觸過被害人，我也沒有參與過那個調查程序。但是只能夠說在我自己對於這個朋友的認知來說的話，我不認為會發生那些狀況。因為其實有時候被害人她所主張的、去指述的那個過程，是有空間的，它是人與人之間的互動往來上，一個有解釋空間的那些動作。所以其實在這種時候對雙方而言，覺得自己被侵犯的一方，她很痛苦；但是對於被控訴的那一方，他其實也很痛苦，因為有一個可能性是他的那些動作並不帶有被害人所想的那個意味，所以他也很痛苦。
他的質疑是「我真的做錯了嗎？」。他不見得是不承認，他只是「我當下沒有那個意思。但是如果讓她很不舒服，我很抱歉」。這樣等於是大家會幫他扣上了一個「性騷」的污名在那邊。但因為我那朋友滿年輕的，所以我自己的感受會是，如果是這個過程要讓這個被控訴的人去承擔這樣的代價嗎？這個也會是一個我自己在做性平事件的申評的時候會去考慮的事情。這件事情到最後牽涉在裡面的人，各自會付出多大的代價。行為跟代價。因為我們學法律嘛，總是覺得「罪刑要相當」，什麼樣的行為付出什麼樣的代價，多跟少都是不好的。所以當然也會去考量說到底是不是合理，一個什麼樣的行為應該要對應到什麼樣的代價。都不容易，這很難。
李紫彤： 剛剛講說有就是作為兩造的律師，又這樣的權衡。作為被告的辯護人，有時候會有罪惡感嗎？會不會覺得怎麼辦。
【律師D】： 應該這樣說，我會接的案子通常就是我可以認同我的當事人說的話。所以既然我認同，認為他有可能是無辜的，那對我而言沒有什麼罪惡感的問題。也就是說我能說服我自己，就不會有這個問題。如果我沒有辦法說服我自己，那我就不做了。所以其實我就比較不會遇到好像明明覺得應該是他做的，但是我要幫他打無罪。我自己是比較沒有這個顧慮啦。因為如果今天真的他來，他攤開來的東西我覺得「欸你應該，你就是有做啊。你這個就是犯罪啊，你怎麼可以這樣子」，我就會跟他說，「你要不要認罪？你認罪、坦承，然後我們來解決問題，我們來面對這個問題，看能怎麼去解決它。看你需要道歉還是怎麼樣都好」。對啊。所以，其實我自己比較不會有這種問題。
李紫彤： 那有真的遇到剛剛講說可能對方律師有認為說受害人是在蹭紅，或者是想要騙錢。但是有遇到像是真的被害人利用法律來做攻擊嗎。
【律師D】： 我自己沒有遇過這一類的被害人。因為一樣她來，我願意接，她也要說服我有發生這些事。所以對我而言，我比較沒有遇過說她就是很想要怎麼樣去拿到對她自己不是事實，但是她想要得利的這種狀況。比較少。不太會有這種狀況說她真的是來騙錢的。
但是有一個情況是她認為有這個侵害，但是客觀的行為我們評價下來可能不至於到她講的那個程度。這種時候我自己的話會是跟她說，在構成要件上面，在法律的適用上面，這個事實可能沒有辦法套進去，沒有辦法涵攝進去這個條文裡面的時候。會跟她說，要嘛民事求償，要嘛行政調查。但是我建議妳不要提刑事的告訴。因為經驗上面來說，法院的見解上面來說，妳提刑事告訴的成功率是不高的。但是這個部分有沒有可能進到民事求償去處理，或是妳可以尋一個行政救濟的一個方式做行政調查。講真的，我自己接的案件不太有這種狀況，對啊。就算有可能，我也沒接啦。
李紫彤： 律師接這麼多不同的案件，也剛剛有講說也有其實霸凌為大宗。那就是性霸凌或是妨礙性自主相關的案件跟霸凌本身就有什麼不同跟相同之處嗎？
【律師D】： 我其實必須說，因為霸凌有它的要件在。它是一個在人際關係上面的折磨啦。我覺得霸凌比較像是在孤立一個人，讓這個人與這個社會的連結都被切斷掉，讓他失去所有的連結。他也可以透過很多方式去進行。那除了切斷連結之外，也包含帶來身心上的痛苦。
性的部分，當然你講性侵害的話，他是比較侵害到性自主權的部分。那也有一個可能性是他利用侵犯性自主決定權的方式來摧毀她的自尊心，摧毀她的自信，切斷她與這個社會的連結，造成她身體上、心靈上的一個痛苦，會有重疊的地方。有時候是這樣，我們自己遇過就是會有「性羞辱」啦，會講一些、會傳一些很可怕的、很不好的話，會傳、會恐嚇會說就是如果你不配合啦，或者是如果你敢去求助啦，那我就會對妳做什麼樣的一個性暴力的行為，這種也是有。
這種其實講真的一旦發生這個都一定都是霸凌。因為霸凌它有去強調，如果是校園的，它強調一個「持續性」。但是只要夠嚴重，對於身心的影響夠重大、夠嚴重，那它的持續性的要件也不是那麼的絕對。
在職場上也有遇過的案件是主管對員工去講一些很不得體的、自以為好笑的笑話，但實際上很不好。又或者是透過工作的機會，有一些不當的觸碰這些的。她也會害怕如果今天去講出來，那會不會公司會對我怎麼樣，又或者是我會不會其實在這個工作就沒有辦法繼續發展，又或者是。其實還有一種擔心是大家比較少提到的，就是「行為人自己心虛之後要去對這個被害人不利」。被害人可能什麼都不敢做，她可能就是很安靜，她什麼都不敢做因為她害怕被報復，所以她什麼都不敢做。但行為人自己心虛，所以他就認為說「欸，他好像看到一個什麼東西」，他就認為人家一定是要對他做什麼，他就會覺得我要先下手為強，就去對對方做什麼事情。這些都是有可能的。
所以其實在這方面的話，我只能夠說不好去處理這個部分。因為有時候我們講職場或是講校園的都一樣，就是發生了這個事件當然你可以主張你的權利，你可以維護你的權利，沒有問題。但是然後呢？OK 霸凌成立了，然後呢？接下來該怎麼辦？所以我覺得有時候後續可能......因為我自己的感受上面是我們目前在進行的這所謂的霸凌事件也好，性平事件也好，其實很大的一個重心在於「調查它成立或不成立」。可是，有了結論之後呢？接下來要做什麼？因為畢竟性平事件也好，霸凌事件也好，它不是法院。法院就是我做出判決，就結束了。該執行就去執行，無罪就無罪，該執行就執行，那剩下的咧？其他的人咧？要怎麼辦？被害人要怎麼辦？行為人要怎麼辦？後續要怎麼繼續走下去？因為最終都是人際關係要怎麼繼續往前走，整個環境會因為這樣的事件會有很大的改變，會有那種「質的改變」。因為人跟人之間的看彼此的角度、信賴關係都不一樣。所以其實這是很困難的事情。
李紫彤： 剛講的還蠻有感的，就是整個環境關係會有質的改變的。律師可能遇到被害人跟行為人他們的認知是很不一樣的。在進入法律過程中，會對他們自己的認知有不一樣嗎？或者是所謂如果是法外的修復式的行為是有可能的嗎？
【律師D】： 你說會不會進到訴訟的過程中會改變想法？我覺得最根源的想法不會改變。被告也好、被害人也好。被害人她不會因為訴訟的過程中難以證明被告有這個犯行，她就去改變想法，說「其實我沒有被害」。這不太可能。那種會是不甘心。
我曾經有一個案件是這樣，一審判有罪之後，這個被害人、我的當事人，她跟我講了一句話：「我終於證明我自己沒有說謊了」。那種心情是這樣。因為她會一直被質疑，她會一直很害怕的是「如果最後沒有判有罪，是不是大家都會認為我在說謊？」。所以一審判有罪，我跟她講說「欸，這個案子今天一審判了，法官判他有罪，然後判多久」這樣子。她就停了一段時間，好像在消化一下這件事。她就跟我說：「律師，我終於證明我沒有說謊」。我說妳本來就沒有說謊，本來就沒有說謊，妳不需要證明自己沒有說謊，妳本來就沒有說謊。
但是那個就是一種壓力。所以我覺得也許會和解，也許過程中會和解，但是那個和解不是改變自己的想法。被告也許會和解，但是被告的和解也不是本來他不承認，後來變成承認。而是「看起來好像承認比較好」，好像在這個時間點我承認犯罪，我能夠得到的結果是比較好的，所以他會改變他的答辯。但是我不認為他會因此就去相信說「我對人家做了不可原諒的事情」，他不會。
怎麼活下去？我說實在，如果他真的這樣，「我就是有對人家這樣，我就對人家強制性交」，我覺得沒有人有辦法在這種這種情況下活下去。這很困難。人總是要先相信自己沒有錯嘛。我之所以承認，是因為我不得不，是律師勸我，是因為法官勸我，是因為對方很厲害，她怎麼樣，很會編，然後怎麼樣怎麼樣，所以我沒有辦法。那我只好去和解。但是你說他內心會突然就幡然悔悟說，「我錯了，我就是不應該對人家強制性交。我不應該對人家強制猥褻，我不應該去偷拍人家的性影像」。可能真的有人是真心的啦，但是我自己沒有遇過啦。對啊。所以不太會。策略會改變，但是心不會。
李紫彤： 那這樣修復式司法，是覺得有可能的嗎。
【研究員O】： 善意溝通，善意溝通。
【律師D】： 因為我對修復式司法、善意溝通並沒有太多的接觸這件事，我必須先說，我對於這個領域沒有很多接觸。因為我知道【某律師公會】有修復式司法委員會，也是這個修復式司法整個 program 在全臺灣是做得很好的，是全臺都滿蠻有名的一個 program。但我自己啦，我自己沒有那麼多的接觸，所以我沒有辦法去說它好或是不好。
但是我有一件事情覺得在性平事件也好，或是在性侵害的事件裡面也好，我覺得它很難透過所謂善意、溫柔或是透過修復式司法去改變什麼。因為其實性犯罪跟其他的犯罪不一樣。它很神奇。我跟你說它很神奇，它很微妙。它有它微妙之處是在於財產比較容易解決，錢的問題比較容易解決。財產犯罪比較容易解決。有時候甚至身體健康的事情也相對好解決。比如說傷害。傷害、車禍啦或者是互毆啦，或者是砍人啦。這一類也相對比較容易放下。
但是性很難放下。關於性的事情，它承載了太多這個社會給它的定義，它承載太多道德上的重量跟負擔了。我覺得性的犯罪它很難，很難去跨過那個坎。再加上它的犯罪模式是會對人的心造成很大的傷害。所以它沒有那麼容易就可以走過這個過程。我們有時候去想這種性犯罪它為什麼會那麼大的創傷？因為它是讓被害人感受到那種最直接的「無能為力」。就是「我沒有辦法反抗，我沒有辦法對抗這件事情」。
那其他的倒是都還好。比如說被打、被砍，這種狀況你都還覺得我還可以抵抗一下，我還可以努力抵抗一點。但是性是她的狀況，在過程當中感受到那種無力反抗。那種是很深的恐懼，因為你沒有辦法對抗這件事情。而且它不是一瞬間的，它是一段時間。在那一段時間裡面你是沒有辦法去反抗這件事的時候，那個會對心裡面造成很大的創傷。再來就是「為什麼他可以對我做這樣的事情？」。所以你說修復式我是不知道有沒有用，至少我自己遇過的各類的案件也好，就是跟性平有關的各個性質的事件也好，我沒有聽過說有人跟我反映說他們走修復式司法。客觀上我接觸到的就這樣。
李紫彤： 那這樣的話就要問一個聽起來很高大上的問題，就是站在這些衝突前線這麼多年，然後你覺得正義究竟是什麼？
【律師D】： 沒有辦法回答這個問題。因為我覺得律師很難去講正義。這件事情就我個人而言，我只能夠說我希望事實盡量的被還原，該承擔責任的就要承擔責任，該彌補的就要去彌補。對於被害人非常非常遺憾，其實很難彌補。
對被害人而言，不管是哪一方面的侵害。就我剛剛講金錢、財產上的損失也許它可以量化，它可以彌補。但是對於金錢以外的其他的侵害，它沒有辦法被彌補。所以我舉個例子，我之前有一陣子開車等紅燈的時候，很常被人家從後面撞。所以我到現在開車我要停紅燈的時候我都要看一下後照鏡，不要再過來了，太接近了。你看，就是這麼一件很小的事情。它其實一點都不重要，而且撞我車屁股就是撞車屁股，因為我全險啊。所以其實就是定期去換個後保桿，也不是什麼大事。但是你看，光是這麼一點點很輕微的事情，它會對人造成影響。所以現在停紅燈的時候都要一直盯著後照鏡。後面沒車吧，後面沒車，再往前多一點，他有點太靠近。那連這樣都會有影響了，更何況是其他的那種犯罪行為的侵害。
我認為我們需要更多的資源投注在被害者上面。但是我覺得大家也不要去誤會說好像我們投訴在被害者上面，所以被告就要減少。不是，這不衝突。保障被告的程序利益程序正義，跟保障被害人協助、被害人從傷害中走出來。這兩件事情不衝突。我們的國家並沒有窮到只做其中一件事，另外一件事都不做了，沒有到這個程度。我們的資源也沒有少到這個程度。所以其實它是可以兩邊各自都可以去進行他能做的事情。所以其實你說什麼是正義。正義？我沒有答案，但是我只希望事實能夠被呈現，然後該承擔責任要去承擔責任。
李紫彤： 那作為一個律師，就是常年遇到這些案件。就是你的情緒如何紓解。
【律師D】： 打毛線啊（笑）。我覺得事情是這樣。剛開始當律師的時候，每一件案件都放在心上，那真的是很痛苦的一個過程。很痛苦。每一件都當自己的事情一樣。「搏感情」（台）。太累了，太可怕了。
後來要告訴自己啦。應該這樣說，我自己有宗教信仰，我宗教信仰是佛教。所以當然是去上課啦，去學習佛經裡面的一些道理。其實，因為佛教其實本身比較偏向哲學，所以其實會去區分「自己的」跟「別人的」，會需要保持一段距離。雖然我非常認同我的當事人，我也認為他受到了委屈，我也認為他需要保護、維護自己的權利。但是那是他的事情，不是我的事情。
所以很多時候我覺得蠻好的。之前有一個前輩跟我分享一個蠻好的觀念，我覺得也很有用。就是「自己的責任」跟「別人的選擇」。我們是律師，我提供給你選項。至於如何去選擇你的人生請你自己決定，不是我的人生。所以有時候當事人常常問我說「律師，你會怎麼做？律師，你會怎麼選？」。我就跟他說，我不會幫你選，你要自己選。你可以問我這個選項的好跟不好在哪裡，我可以跟你說。但是最終選擇，我們都要負起責任。自己為自己的決定承擔，自己為自己的選擇付出代價。
所以其實我覺得只要把案件跟自己有比較好的區分，就會好很多。當然那個區分不是別人的事情我都不在乎。我當然還是會很在乎這個案件，就像我講過，在乎的是事實有沒有被呈現。我當然還是很在乎事實有沒有被呈現，但是我不會把所有的事情都當成是我自己的人生去看待。因為畢竟仍然是他人。所以「自己」跟「他人」要分開來。那分開來之後很多時候就不會有那麼多情緒上的煩惱。
但很生氣還是會很生氣啦。早上開完庭的時候回來我同事聽我在那邊指天罵地啊。「搞什麼啊。這法官是怎樣啊？檢察官是怎樣啊？有什麼毛病啊？對造律師是在幹嘛啊？」。我會有很多抱怨啦，但是講完就好了。因為該解決的事情還是要解決。
所以就是一個嘛，就是宗教信仰。我覺得宗教信仰真的對一個人的幫助很大。有宗教信仰的人會比較快樂。然後興趣。我剛剛講打毛線是認真的，我興趣就是打毛線。對，就打毛線。除了打毛線之外還有時候我會去聽京劇，會去劇場聽京劇，會去看展，會出國，反正我行程很多啦，就是轉移注意力啦。你不要一直在想那些案件的事情。因為有時候想、一直想一直想，反而會偏掉、鑽牛角尖。可是你需要的是先抽離一陣子，再回頭來看。你就，「欸，好像先前有哪些地方是沒有想到的。欸，好像有一點那個時候偏掉了，沒有注意到的東西」。那你過一段時間，再回頭來看的時候你就會看到了。其實這都蠻好的。
我知道有蠻多律師是心裡面有很多......我覺得很多律師是這樣「情緒勞動」太多了。但是這沒有必要。所以我們也常常在有時候律師公會會開一些，找一些身心診所的博士，或是諮商師來進修上課嘛。那我都覺得律師們都很值得去聽聽看說如何「健康的執行業務」。因為好像是 11 月的時候我們公會有請一個【某大學副教授F】。他就是有來講。那他來講的時候他就有告訴他有一個觀念我覺得滿好的，可以參考。就是「健康的身心狀態是律師倫理的一部分」。
你要自己夠健康，你要自己很健康，你才有辦法去幫助那些卡在那裡面的人。因為我們沒有卡在裡面，所以我們可以提出想法。卡在裡面的人他是想不通的，他是很痛苦。他就是永遠都一直卡在這裡面。所以一個律師，如果他能夠保持一個健康的身心狀態，保持一個穩定的身心狀態。我覺得「律師穩定」很重要。因為你的當事人在那個訴訟裡面的時候他已經不穩定了。那他需要的是一個穩定的人來告訴他現在我們可以怎麼走，路有幾條。我們可以往哪個方向去。你選，我幫你，我協助你去思考。我們一起來做。
所以穩定的身心狀況是很重要。我相信這個應該是屬於律師倫理的一環。要一個穩定的人，而不是跟著當事人一起在那邊喜怒哀樂。那樣不行。所以很多時候當事人鑽牛角尖的，「他怎麼可以這樣，他怎麼可以這樣，他就是怎麼樣，他就是怎麼樣……」。我就說，好，來，他會做，他要做的事情。但是我們要解決我們現在遇到的問題，我們的問題在哪邊。至於他的什麼反應，不重要。你跟著他的反應，站在那邊跳，有什麼意義？解決這個問題，讓他進去監獄裡面跳。才是重點啊。至於他現在講什麼幹話、幹嘛。有時候當事人就是很需要這種穩定的情緒。情緒要穩定，思考的強度要穩定。所以穩定的律師我覺得是對當事人很重要的事情。
李紫彤： 因為我們是藝術展，所以後面都會問一個問題。就是經歷過這些案例還有觀察這些人性的狀態，如果說這些案件被濃縮成一個藝術品的話你覺得它的顏色會是什麼顏色的，或是它的氣味是什麼樣子，聞起來是什麼樣子？
【律師D】： 顏色我就覺得可能是「暗紅色」。這很難講。可能是有一點流動、有點流動感的東西。因為其實這一類的事件，它有可能會其實是人跟人之間的張力。人跟人之間的張力。這個強一點，那他可能就會去侵害到另外一邊。但如果這一邊她的反抗，也會讓這個關係有不一樣的發展。所以其實像這類案件，其實它就是人跟人之間關係的各種「彈力」。
人跟人之間的關係。當然也有那種是隨機下手的，不見得是認識的人，隨機下手的。這種我也覺得是更大層面的人跟人之間的互動。他為什麼會挑選這個對象？原因是什麼？一樣 of all people，為什麼是這個人。那這個人，這個反應跟這個之間其實都是一種張力之間互相影響的過程。所以其實可能 maybe......因為我還是要說，我覺得「性」這個東西真的是跟其他犯罪又不一樣。
最近有一個朋友也是律師，他就問我說有一個案件。未經同意去攝錄他人的性影像。他就問我說「欸，這個是不是在地檢署比較少緩起訴？」。這是蠻新的修法耶，是多還是少我不確定耶。他的意思是他有這樣一個案件，他想要幫被告辯護然後想要去尋求和解然後看能不能緩起訴。我說一定要和解喔。他就說「當然啊，被告是很想啦。但是就不知道被害人怎麼樣」。我就跟他說我覺得，如果我是被害人，我不會跟他和解。
為什麼？因為很簡單。性影像這種東西一旦拍下去，我怎麼知道哪一天又會再出現？我為什麼要跟你和解？我跟你和解，我拿了一條錢之後你緩起訴。所以呢？你覺得這個東西是可以拿錢買的嗎？我不認為這個是鄉民的想法。我不認為這樣的一個一套邏輯是鄉民的想法。因為它就是很現實。你做了這樣的事情你想要和解，你拿一條錢出來和解，你可以緩起訴。緩起訴是什麼？時間過後等同不起訴。你拿錢就可以解決這件事？不行。
當然也不是你去執行刑罰就可以解決這件事。但是沒有。我不認為這種行為是可以用金錢來代替付出代價。這是不一樣的東西。所以就是，它真的不一樣。性這個東西是完全跟其他的行為都不同。它牽涉到太多了，而且它牽涉到的是人的最心裡面，最私密的那個部分。是最不願意展露在別人的面前的那一部分。然後它被殘酷地撕開來了。它被殘酷地被迫曝光了。這個很痛苦。大家都不應該去要求經歷過這些的被害人在什麼樣的時間點就必須呈現什麼樣的狀態。沒有道理。
因為沒有經歷過那種（痛苦）......應該這樣說。好像我之前看過一個調查是說在臺灣沒有被性騷擾過的女性的比例是很低的。是非常低的這種狀況。但我們自己從小到大，也經歷過各種很多層次不一樣的。開黃腔啦，然後虧啦，然後甚至是摸，伸手去觸碰。又或者是故意的一個很不舒服的碰觸。這些我們都其實講真的，我覺得很多女性應該或多或少都經歷過。這個跟你的外型，跟你的穿著，跟你的任何都無關。它就是，它就是發生了。它就是被侵犯了。那這種事情會不會對人造成很大的影響？其實會。
所以其實大家真的有時候必須去考慮的是，「什麼時候會復原」這件事情，是沒有答案的。每個人都不一樣。有的人可能就怎麼樣，他可能外觀上看起來他好，但是他真的好了嗎？可能連他自己都不確定，不曉得。所以其實才會說那是一個很流動的狀態。也許他今天看到天氣如此美好，好一點。但也許第二天他醒來又覺得，「為什麼？怎麼會發生在我身上？我為什麼要承受這些？這些事情要這樣對我？」。也許第二天他又不一樣。也許早上的時候覺得一切都很好。也許到中午又不好。這都很合理，因為那個的情態是不一樣的。

