訪談紀錄：專業查案人的衡平藝術與事實認定
李紫彤（訪問者）： 請問律師經歷過幾起關於性平的案件？這些案件有哪幾起，對您是屬於 Me Too 的範疇？
【律師J】： 大約這 2 至 3 年間有十多件，其中有 4 至 5 件是上過新聞或開過記者會的 。我覺得不只考量案件數量，像是一個行為人可能有數個行為或數個申訴人，也可以參考案件類型、社會影響和法律觀點的面向，案件數只是其中一個權重 。
其實很多案件都是開黃腔、摸手、摸肩膀這種「言語性騷擾、肢體不當接觸」的輕微案件，數量非常龐大，因為這類職場性騷擾在日常互動中普遍存在 。我也曾遇過案件被害人自己在臉書爆料、投訴主管機關或監察院，禍及公司和機關主管，那種爆炸式的報復毀滅，雖然是因為她被言語性騷擾，但她要讓所有人都下地獄 。我們要記得，被害人也會反撲，這點可以再詳細討論 。
李紫彤： 您怎麼看待受性騷擾當事人願意發聲一事？
【律師J】： 我覺得是正向的，must fight for it，不要默默忍受 。但前提是都要經過公正調查後才能下定論 。在制度中，負責關心、展現同理心的人應該是諮商師或心理師，每個角色定位都有其設計目的 。所以我在辦案時會認為，諮商師如果以後端諮商或治療的思維來決定案件成立與否，雖然立意良善，但這是不合法的 。
李紫彤： 受性騷擾當事人怎麼面對社會後續輿論、權勢壓力？
【律師J】： 這要看工作場域，民營企業、公家機關跟軍中的壓力完全不同，要細看 。年紀、雙方職場地位不同，壓力也不同 。可以去查各個產業的案件分布，我們事務所曾做過相關研究 。我以前曾是資料分析師，所以會特別重視統計和趨勢這一塊 。
李紫彤： 怎麼看待被控訴性騷擾的當事人不承認、亦不認知自己有性騷擾行為一事？
【律師J】： 我看在眼裡，心裡想著「寶寶知道你在搞事情，但寶寶不說」。我會把意見寫在調查報告裡面，這部分可以詳細討論 。
李紫彤： 被控訴性騷擾方，怎麼面對社會後續輿論壓力？
【律師J】： 案件如果很大，像是猥褻、性侵這類嚴重侵害法益的，有些人會改名換姓，繼續重新生活或繼續犯案 。但對於只是「言語性別歧視」的，我覺得不應過度苛責，那是教育文化要去建立的尊重觀念 。性騷擾不是小事，但對於歧視觀念不足的人們應該給予機會，不然你逼急了他，只是製造社會對立，正義應該在於衡平 。
李紫彤： Me Too 運動中，牽涉輿論來對權力不平等做制衡，經常要面對來自加害者關係網絡與線上各方的攻擊、質疑，在您所知的案件中，這些攻擊是什麼樣態？是否也轉化成法律行動？
【律師J】： 這題是重點。建議要衡平在加害人與被害人之間（撇除性犯罪或兒少那種嚴重案件），因為性騷擾包括「性別歧視」這種，罪不致死，不需要到「獵巫」那種公審程度 。
李紫彤： 請問律師經歷過幾次關於妨害名譽的案件？一般妨害名譽與誹謗案件，與 Me Too 運動下的案件，有何相似與相異之處？
【律師J】： 案件不多，在 10 件以內 。更多是來諮詢「要反告」的案件評估，通常我解釋完後，對方大概就不會亂告了 。上半年有一件上過記者會的，加害者已經反告誹謗、誣告，並以此作為辯詞來證明自己的清白，有時這會被當作一種武器手段，這需要個案判斷 。
李紫彤： 在性騷擾案件中有許多困難，律師怎麼思考自己在這種複雜狀態中的位置？是否把自己也放到運動的脈絡之中？
【律師J】： 案件、人事與權力都很複雜，要搞清楚事實已經花去我幾乎所有的精力，其他跟案件不相關的不應影響我的認定 。我將自身定位為「專業查案人」，避免被社會運動脈絡過度影響 。面對干預案件公正性的情況，應依據法律與證據據理力爭 。這就是調查委員的責任，是律師角色之上的另一個法律賦予的角色 。
李紫彤： 律師觀察人們提告的動機大多數為何？所謂正義是什麼？
【律師J】： 每個個案不同。提告是權利，在事實真相沒有認定前，都應該是憲法賦予的權利 。像是第 7 條平等權，你我有一天面對不正義時，都會需要一個健康的、需要被維護的實現正義管道 。正義是什麼？我認同哈佛大學麥可·桑德爾（Michael Sandel）在《正義》（Justice）公開課裡的說法 。
李紫彤： 如果您們就現有案例的經驗做出一個藝術作品，覺得會是什麼樣的形式？
【律師J】： 那就交給藝術家來創造吧 。核心思想應該是要塑造出個案不同的面向，看起來成立，卻又有不成立的成分在 。這取決於你站在哪裡看這個藝術品，看「不完美被害人」也許您會有不同的感受 。
【律師J】補充說明： 以上均為我一時的想法與累積的實務經驗，不代表對特定個案的態度 。所有的個案最終都是由決議會（眾委員的表決）去決定的 。

