訪談紀錄：調查者的困境與職場性平的灰色地帶
【律師H】： 受雇主委託做性平事件的調查，在過程裡面，結論是，我已經不要讓受害人二次傷害的大前提之下，去問很多釐清事實的東西，還有針對，行為人一定會提出他的反駁。針對行為人提出她的反駁去詢問申訴人，我覺得已經很竭盡全力，在保護她的心情的情況下，還是讓他覺得我在檢討受害人的這個狀況，我覺得對我自己的衝擊還蠻大的，也沒預期這件事是這麼的困難。
我剛講這個，這個蠻有感的，因為你自己就是遇到那個檢察官，因為我看過，在官網上那篇，就想到我自己這樣的經驗，我理解李紫彤的感受，但是我想又可以理解檢察官當然他的態度然後問法當然那些都可以修正，但是他終究要做這件事，就算很親切委婉的提出質疑，你還是會讓受害者覺得很受傷，有沒有什麼方法可以解決？還是它就是必然會存在的溝、坑？我們剛剛在講這個，今天的採訪，其實也是想要著重這點。
但這個灰色地帶是最難處理的，因為處理現在就任何的機制可以處理那塊，還是說我們在上更多的課嗎？因為我剛剛也跟那個【倡議專員E】說我覺得我已經很盡力在學習性平，甚至受害者的創傷後的反應、會被別人質疑何不合理的那些反應，我覺得我已經盡力在了解了，但是好像還是不夠，如果我都不夠了，其他人怎麼辦？委員，我都會覺得我們私底下討論的時候，當然那個受害者申訴人怎麼辦？那個委員、其他人的委員們，我都會覺得我們私底下討論的時候受害者申訴人不在場，我們就會比較輕鬆討論的時候，我心裡想著「你們講這合適嗎？」，我都會是笑笑的說「你們這個性別意識還有待加強的吧」。裡面會有各自不一樣的立場，如果連我都這樣的話我就會覺得說大家天啊！滿困難的。而且其實受害當事人的狀態每一位都不太一樣，不確定到底什麼時候會是他不舒服的、什麼時候會踩到他的點，對不對？
這一次很感謝，有這個機會可以跟司改會一起合作做，開始先用調查的方式開始做，之後藝術的展覽，會跟 Me Too 有關。是我覺得特別要聚焦的是說，因為律師長期在衝突的前線，所以會有一些就是對人性的觀察。這次的訪談雖然是以性騷擾，我覺得性騷事件蠻特別的，它是涉及社會工資，有一些灰色的倫理地帶，再加上關係另外一個，更複雜的權勢關係，所以是想要問你們的心得。像剛才討論的這個也是很重要的心得。
這個計劃就是現在有了，這個機會現在會有錄影、錄音，作為後續內部的創作用，內容創作方式還不是很確定，但是希望律師的自證的心得分享，不是只是單純案例的攻防的討論，這些訪談內容，訪完後可能會轉化。如果沒有轉，直接用，也會討論這個內容畫面可不可以露出，（好），也可以討論說是不是要化名、變音，或者是在某種程度上改變細節之類的，（好沒問題）。目前開始有討論一些訪談的問題，想要問剛剛可能已經問過，想問律師目前經歷過幾起性平相關的案件？
目前經手的性平的案件，其實數量不多。可能五根手指頭以內，不過因為我是剛離開公司，公司內部也有一些職場性平的案件，可能不是整個案子都有關注，但是大概會處理到，但會協助處理到其中的一小部分。還有我自己獨立執業之後，就有從頭跟到尾的案子。這些案子如果只是性平案件，或是對你來說其實是有牽涉到 Me Too，其實對我來說，就是性騷擾的案件。因為我自己就會習慣，直接稱它性平的事件，對外也是用比較中性的方式。因為案件在處理的過程裡面，最終會不會形成所謂法律上規定的性騷擾不一定，所以我自己的習慣是在開始接觸案件的時候，都是稱「性平事件」，這是我自己的認知。這些案件裡面當事人，有些是尋求網路曝光或輿論申冤嗎？還是沒有尋求輿論的事件？
我接觸到的就是有在職場發生的話，其實很容易因為公司裡面，大家都會知道發生什麼事，可能不會像我們在網路上面的那些事件那樣，但是在公司也會有人在討論這些事情。所以不管是行為人還是申訴人這一邊，不管他們有沒有刻意的去尋求輿論聲量來支持他自己的那一方，我覺得難免都會出現這些聲音，自己看到的情況是這樣。
李紫彤： 那你怎麼看待？你遇到的當事人發聲說出這件事，他們都是直接接觸你，還是說中間是什麼管道或機緣上面發聲？
【律師H】： 我自己看到的情況有一些是因為，其實他們以前遭受過性騷擾，在職場上面，他不知道怎麼反應，可是他一直遇到這樣的情況，可能就是公司這方面有在宣導這些意識，慢慢的知道自己有資源，或是有管道，可以為自己爭取他的權益。有些是因為他們以前遇過，本來一樣是遇過，他也反應了，結果就是他覺得就是公司，沒有好好處理，可能就輕輕放下了，甚至幫行為人講話，有點否定了申訴人的想法，受害者就會退縮。
可是他持續遇到這樣的情況之後我覺得他不希望在他的工作環境裡面，可能還有其他的同事也遭受這樣的對待。他可能覺得說「為什麼沒有人可以好好處理這個狀況」，因為一直持續發生，所以他後來才願意站出來，去跟主管反應這件事情也好，或者是找外部的律師來處理這件事情，我看到的狀況是這樣。
在這個過程中你也接觸到加害人，如果直接可以稱呼加害人，你怎麼看待？就目前在處理這些案件的時候，這些加害人普遍的態度是什麼？或者你有什麼特別印象深刻的？他們是怎麼樣的反應或者回應這些控訴？
加害人的部分，我覺得都很避重就輕。有一些當然是從頭從頭都否認到尾，就是「沒有這回事」這樣。有的是最後就算他承認自己越了正常、合理的同事往來之間的界線，就算最後承認他還是會輕描淡寫，淡化那樣的動作。可能只是禮貌上面的打招呼、或者是禮儀上面的接觸、或者是他覺得對方沒有拒絕，他才這麼做，他不知道會讓別人不舒服。我覺得有一些真的就是從頭否認到尾的那個部分。
當然就是那個樣態，讓我看到的另外一個是......但我不知道他是不是演的，或者是他希望可以被從輕發落，或者是這件事情可以趕快結束。我不知道他真實內心的目的是什麼。他表現出來的是，我覺得他是無知的，他想要表現出來的是他是誤會了女生的反應，他就是輕描淡寫的帶過去。我自己會覺得，他就是沒有尊重受害人對於身體界線的部分，也沒有尊重受害者的反應。他會做那些事，雖然事後他看起來覺得很抱歉，他覺得是他很無知才做出這些行為，可是當下，我會覺得有一點推託之詞。我自己的看法會是這樣。
李紫彤： 在這個過程中你所經歷的案件，你的受害人比方說在公司裡面，或者是在不同的機構內，他們也有受到，除了加害人的騷擾之外，其他的權勢上面的情況？你剛才提到了一些，比方說覺得公司沒有好好處理、或想要息事寧人，是長什麼樣？有沒有哪個案例是你覺得比較特別？
【律師H】： 現在有法律規定，其實你公司該怎麼處理？他可能是比較早的時候，可能真的公司就完全沒有啟動。性騷擾防治法裡面性別平等工作、或性別平等工作法裡面，雇主公司的話，應該是要依照性別平等工作法調查的程序，就可能完全沒有。他那個時候就會，整個不了了之，甚至叫加害者跟他道歉就結束了。我覺得現在有看到有比較（進步），公司會比較積極的去處理，因為他到勞動局那邊去檢舉，公司也會被懲罰的。所以公司會比較謹慎，勢必必須要去處理這件事。
可是公司的態度有時候我會覺得說，好像提出問題的人才是麻煩。講白話一點或者講直接一點，就是說「你幹嘛要來申訴？不能讓這件事情，你們雙方自己找一個什麼方式，讓這件事情過去就好了」。直接講一點我覺得那個大白話是這樣。公司也想要硬著頭皮必須來處理這些事情，就會覺得要解決、維持職場性別平等、友善的環境去維持這個東西，是不是太難做到？還是要花太多的成本？與其做這件事情不如希望解決申訴人的聲音，不要讓他發生，是不是比較容易？我自己有時也會忍不住有這樣的感覺、疑問。這不是肯定句，希望是這樣嗎？對，但是這樣就走回頭路啦。這不是我們認為應該是進步的社會的價值。
這五起裡面他們都有權勢不對等嗎？還是說有些是同事或下屬？我覺得都有，不見得都是權勢，也有一般同事跟同事之間的。可是我自己會覺得我的觀察我覺得還是好像在權勢不對等的情況下，是比較容易發生強大到你讓受害人覺得他不想要發生了。因為我覺得如果是的話同事那個關係，如果是對等的話，我覺得他們會發生的都是覺得自己沒有力量，或者是自己不夠有資源可以去對抗對方，那一定就是在權力不等的狀態下，他才需要去尋求的幫助，我自己的感受是這樣。
受害人在發生之後還好嗎？因為他同樣發生了，跨越沒有這個權勢關係，他可能很快，可以直接罵回去，第一時間比較容易。可是當它發生之後就會牽涉到更多，外部的環境怎麼樣處理，這些當事人後來的狀態如何？我自己難免都會覺得......當然他們發聲，他們遭遇的遭遇我都會很心疼。他們當初不要出來講這件事情，是不是比較好？因為我覺得那個壓力好大。如果是我，我自己，如果是換成是我自己的話，我甚至都會想我不是最初乾脆不要出來講這件事情？
外面給他的壓力、家人給他的壓力，公司同事給他的壓力，我覺得超出正常人可以承受的範圍。而且他會一直被質疑，我覺得最讓人不舒服的是一直被質疑。如果是他身邊沒有足夠的支持他的人或是團體，或是力量告訴他「這不是你的問題」的話，我覺得很容易在那個被質疑的環境裡面，甚至可能就覺得說乾脆是不是換個工作環境，可以脫離這件事情就好了。如果連換成是我，如果是他的話，有時候我都會這樣想。這五位受害者，他們還有待在他們的公司嗎？
有，有的是對方自己離職。因為有的案件比較嚴重，他可能公司有的時候會覺得你受害人，我們沒有辦法繼續讓你待在公司裡面（並非惡意開除，而是指環境壓力）。要不然就是自己離職。行為人自己被解職的時候就是我覺得受害人要留在公司，比較可以期待他還可以繼續留在原公司。但是如果行為人沒有被開除的部分的話，我就覺得很辛苦。雖然公司希望依法令的規定，一定要完全避免任何職務上的接觸，其實很困難。像公司舉辦的活動，例如路跑、家庭日、親子日，都是全體一起參與的活動，很難去限制某一方不要參加。在這樣的情況下，當事人其實會承受很大的壓力，甚至可能因此選擇離開公司。
關於加害人的處理方式，確實有不同情況。有些人會選擇辭職，有些人則是受到公司處分，例如調換單位、降職，或留在原公司但被記過、影響考績。在一定期間內，考績可能不理想，甚至被扣分，原因就是違反公司規定。大致上會出現這幾種類型。
我想分享一個我比較沒有預期到的觀察。除了公司職場環境之外，加害人是否獲得支持，也和他的婚姻或家庭狀態有關。如果家人或配偶選擇站在他那一邊，外界有時會覺得他的行為「好像沒有那麼嚴重」，並不是說被原諒，而是一種淡化惡行的氛圍。相對地，我幾乎沒有看過加害者的家人公開站出來支持受害者。通常看到的畫面，都是家人站在加害者旁邊，一起幫忙求情或替他說話，這其實會對受害者造成二次傷害。這種情況有點像外遇事件中，丈夫與原配一起出面道歉的記者會，那種「替他說話」的姿態。
除此之外，還有一種對受害者的傷害方式，就是刻意模糊處理事件，試圖讓受害者噤聲。公司可能會不斷安排主管與受害者開會，淡化事件內容，甚至轉述加害方的說法，例如說是雙方曖昧、互有好感，刻意把事情導向「不是性騷擾」，而是「感情糾紛」。用這樣的方式，讓事件不要往性騷擾的方向發展。我覺得這是對受害者最粗暴、也最有效的打擊方式之一，因為它直接改變了事件的詮釋框架，把性騷擾轉成追求或曖昧。
至於加害人受到處分後，受害者會不會擔心報復？我自己的感覺是，受害者在事件初期往往沒有想到這一點。但在找律師、和親友討論後，才慢慢意識到對方不會乖乖讓你只說你想說的話，他一定會有自己的認知與說法，甚至反擊。那時候，受害者才會真正感受到這是一場長期的戰鬥。
回頭看，我會覺得當初站出來的勇氣其實很令人佩服。那是一種把自己完全攤開的狀態，你必須承受外界丟過來的各種質疑與雜音。
至於反告的情況，我自己實務上比較少遇到。但我在整理判決時看到，有些確實會出現以妨害名譽、誹謗等方式反擊。這在公司外的案件中相對容易發生，因為加害人第一時間往往是否認、無認知，或無法承認自己的行為，當他感受到威脅，就可能採取法律手段反制。這其實是一種訴訟策略，前提是加害人全盤否認事實。如果律師在評估時發現風險過高，理論上也不應該輕易建議這樣的行動，否則敗訴反而會成為更大的打臉。
至於加害與受害的界線是否模糊，我的經驗是，大多數案件確實存在模糊空間。尤其是在雙方原本就認識、有關係的前提下，很難完全沒有灰色地帶。很多情況下沒有直接證據，沒有監視器，只剩雙方各說各話，我們只能透過旁證與說詞的一致性，判斷哪一方的可信度較高。
性平案件對我來說特別糾結。其他案件，我只要看物證、人證，就能形成意見；但性平案件不一樣，往往缺乏明確物證，還必須考慮受害者在創傷狀態下的反應邏輯。這種判斷方式，和一般案件完全不同。但現行的判斷標準，其實還不夠具體，這也讓實務工作者承受很大的心理壓力。
我有時會質疑自己，是不是太偏向受害者？是不是性別意識過強？但同時，我也看到不同性別的調查委員，在看待同一案件時，理解與判斷會有非常明顯的落差。即使是自認尊重女性、理解界線的男性，在性平案件中，對受害者反應的理解，仍然和女性有很大的差異。
很多質疑會集中在「為什麼不反抗」、「為什麼不離開」、「是不是創造了那個情境」。這些說法，往往把事件重新塑造成曖昧或雙方互動的結果，而不是侵害。這也是為什麼在性平案件中，「只看證據說話」會變得特別困難，因為創傷反應本身，並不符合一般人對理性行為的期待。
站在律師的角色，我覺得自己的位置仍然是協助一方爭取權益、說出他的故事。但在性平案件中，我希望自己能真正把性別意識落實在判斷與說服上，而不只是停留在概念層次。同時，我也會感到矛盾，因為受害者仍然需要提供足夠的素材，讓我能替他把故事說完整。
關於正義是什麼，其實我自己也沒有答案。法律工具一直在，但如果使用這些工具的人，觀念沒有鬆動，那再好的制度也可能無法真正被使用。正義不只是法律條文，而是人們是否真的願意理解、接受，並改變既有的思考方式。這也是我覺得，除了法制與教育之外，社會還需要更多不同的努力方向。
在處理這些案件時，我常常進行情緒勞動。看到一個人那麼受傷，會不自覺替他心疼。但我也必須提醒自己，這是他的戰場，他有權決定要走到哪裡。我的角色，只能是提供選項、說明風險，尊重他的選擇。
如果要用感官來形容這些經驗，我會說是「模糊的顏色」，以及「幾乎沒有聲音」。很多時候，我反而覺得自己像是在逼迫當事人說話，逼他們回憶那些其實已經不想再講的事情。氣味的話，第一個浮現的是「燒焦的味道」。
回到【研究員O】（軍營律師）本身，我其實想問的是，在你處理這些案件的過程中，會不會因為當事人承受了極大的壓力，甚至有想要放棄的時候，而讓你也受到影響？例如，他的退縮、低落，會不會渲染到你身上，讓你產生更多共情，甚至在情緒勞動上投入更多？
我自己其實是蠻常進行情緒勞動的，因為我的共感能力本來就比較強。看到一個人那麼受傷，有時候真的會忍不住想，他為什麼要承受這些？為什麼一定要經歷這樣的痛苦？那種感覺會讓人的情緒跟著一起掉到很低落的狀態。
不過我自己能夠相對快地抽離，一個很重要的原因是因為我有小孩。當我把小孩接回來之後，他們的需求會立刻拉回我的注意力，我必須以他們為優先，所以在生活角色的轉換下，我能比較快從案件的情緒中抽身。但即便如此，有些時候看到相關的情境，還是會有一種很本能的反應。我覺得那可能是人性的本能，也可能是母性的投射。當你看到一個人那麼受傷，會不自覺地心疼，甚至會想，如果我是他的媽媽，看到自己的孩子變成這個樣子，我會有多難受。這樣的情緒，其實是很常出現的。
回到剛剛的問題，如果當事人在過程中選擇退縮或放棄，我當然是完全尊重他的決定。因為這是他的戰場，是他的人生，他要怎麼走，最終都應該由他自己來決定。我作為律師，只能站在專業立場，告訴他有哪些選項、每一個選項可能帶來的後果與風險是什麼，幫助他評估利弊，然後讓他自己選擇一條在當下狀態下能夠承受的路。
所以如果回到剛才提到【當事人P】和解的那個案件，我會覺得心痛，但同時也能理解。如果我是他的律師，我會支持他的選擇，因為那是他為了未來生活所做的決定，是一種重新開始的方式。
接著我也想問一個比較和案件本身無關的問題。剛剛聽到你提到你有兩個兒子，年紀也和我自己的孩子差不多。你剛才說到，覺得基礎教育推進得有點慢，那你自己在孩子的教育上會不會感到焦慮？例如在幼兒園階段，會不會就開始想要談一些身體界線、尊重他人之類的議題？
其實我自己也有在【某法治教育基金會】擔任律師，會進到小學、高中講一些法治教育相關的內容。真的也是在當了媽媽之後，才開始特別關注這些事情。會覺得推得慢，是因為我的孩子現在才在幼兒園跟國小，那如果等到他們長大，那些已經「壞掉的大人」該怎麼辦？這也是為什麼我會覺得，除了法制、教育、修法之外，社會還需要做更多事情。
這讓我想到前陣子一個朋友分享的經驗。他是【某社會福利機構】的社工，他們單位主要服務的是精神障礙者。其中有一位新進的社工師，被服務對象性騷擾，於是提出申訴。但這個個案非常棘手，因為那位精神障礙者本身就很難理解社交距離，例如拿水時不會繞開人，而是直接貼近、碰撞；或是等洗澡間時，會站得非常靠近。這些行為本來就存在界線模糊的狀況。
當社工提出申訴時，機構內部也覺得非常複雜。一方面必須依流程處理，另一方面又知道服務對象的狀態，使得整個事件變得非常棘手。這樣的情境，其實一聽就知道很難處理。這也讓我更強烈地感覺到，性騷擾相關議題中，存在大量沒有被好好處理的灰色地帶。
這些灰色地帶往往卡在制度與制度之間，例如公司內部的性平機制、法律程序之外的現實互動。雙方之間該如何溝通，似乎也非常缺乏想像空間。甚至有些情況下，受害者與（另一種意義上的）受害者之間的溝通方式，也是一片空白。雖然聽起來可能很危險，但在某些脈絡中，這樣的對話是否有可能存在、如何存在，其實都很少被討論。
我也想分享一個關於道歉的經驗。確實有些案例中，雙方都願意進入溝通，也願意接受道歉。但前提往往不是只有一句「對不起」，而是加害者是否願意為自己的行為承擔責任。在承擔應負責任之後，雙方才有可能談到道歉。但即便如此，道歉要在什麼樣的場合進行，才對雙方都是相對合適的，其實也非常困難。而且很多時候，連是否願意溝通這一步都無法跨出，更不用說進到道歉的階段。所以我才會覺得，除了法制與教育之外，還有很多更細緻、但目前仍然非常不足的空間需要被補上。即使我自己曾經參與過一些道歉相關的案件，也常常感覺到那條路走起來並不容易，甚至充滿限制。覺得想要也有點......

