訪談紀錄：法律前線的性平實務與數位性暴力困境
李紫彤： 這個過程中會就是比較想要知道律師在前線的自證的心得分享，那不一定是需要是什麼案例，攻防策略之類的。這個計畫會訪談，會錄音，錄影。但是這些訪談的內容就是如果說後續會向外露出的話，一定會先跟討論，告知跟確認或者是說音訊的素材或是畫面的素材用的話會跟你確認。當然，如果說真的用的話，也可以選擇就是化名變音或者是在一定程度下改變細節再錄出。
【律師C】： 好。
李紫彤： 就是不知道有先記訪談的問題嗎。
【律師C】： 沒有。
【研究員O】： 沒有。我跟他們說都是問心得類啊。
【倡議專員E】： 你們互相給你。
【研究員O】： 沒有給我，但是我後來全部都跟他們說都是心得類。
李紫彤： 沒有。
（大家的笑聲）
【律師C】： 哈哈哈哈。所以我連你們要來。我都不知道。我一直以為是什麼打電話，哈哈哈哈。或是什麼視訊。
【研究員O】： 十點見。
【律師C】： 哈哈哈哈。喔，對，啦，你是有說見面這個見啦，哈哈哈哈。
【倡議專員E】： 再傳 line 給你，我快笑死了（笑聲）。
【研究員O】： 我說自己的都是手，有啦 【律師B】，我有給他看到，但我還是會心疼耶。所以你可以盡量講最真實的想法。
【律師C】： 喔～多數都是不要啦，那種真的很慘的都是不要。都很慘。
李紫彤： 不要的意思是什麼？
【律師C】： 就是他們覺得不想要這件事情。這件事情就是很多客人連這件事情要被再提起的喔，他們甚至是就是會在我跟他們講說，你今天警詢做完，之後還會有偵訊，偵訊要正詰，然後之後還會有一個審理，然後都會超級痛苦。我們可能在當告訴的人的時候一定要跟他們講清楚，說明白，就沒有什麼必要，不要傳他。對，你要傳他，你如果真的是就是這種惡意的我們，就是讓你加重其刑，這種的就是類似這樣。然後我們會跟就是講說沒什麼特別的，因為老實講你出來問有什麼用，你到最後就是自由心證，不是，還是就是說什麼這個什麼就是暗中串供所以一開始認識我們是比較清楚之類的。
李紫彤： 好，可以開始問了。要開始錄了。我看一下那這樣律師，平常的案件就是在性相關案件中，是所謂的加害或被害比較多嗎？就是在案件裡面哪一個會比較多？
【律師C】： 加害或被害喔，我想想看喔，我覺得應該是加害稍微多一點。
李紫彤： 那裡面有遇到就是所謂比較是屬於 Me Too 運動案件嗎？因為 Me Too 的話就會涉及就是使用公眾輿論然後或是公眾發聲然後可能會有權勢相關的問題。
【律師C】： 我有遇過權勢，但是我的當事人都不會透過公眾。對沒有。沒有。透過公眾。
【倡議專員E】： 那這些提告的當事人在就是有被反告的嗎？就是在被比方說其他的法律上面的反告。
【律師C】： 目前的沒有，我們沒有用過公眾，然後通常大概會分幾個類型。我本身就是不是那麼的喜歡透過公眾發聲，我本身覺得這件事情不是很確定的話。除非認為我已經走投無路了，否則我不會做這件事情。所以說很多時候他們在問我說可不可以把起訴書或者是什麼 PO 上網的狀況之下，我都會採取相對保守的意見。然後當然就是說在被告的狀況之下，假設他今天想要 PO 一個無罪判決，我也會建議他說反正就是法律都已經判你無罪了。
我遇到的多數真的就是被可能就是有被性侵的當事人，基本上來說，好像沒有遇到任何一位當事人就是他希望把這件事情 PO 上網。我好像從來沒有遇過，通常他們的狀況就是說當然就是多數啦，我通常都會建議說反正就是你要不讓他進去關，要不我幫你拿到錢。但是這件事情就是可能可能我可能會跟他講，說大概就是這樣的情況，如果我們談和解，大概會落在哪個金額以上讓我們可以和解或者以下我們可能就是用法院判的就可以去處理這件事情。然後多數的狀況之下，他們很多都傾向不要再提起這件事情。我好像沒有遇過這件事情。
李紫彤： 那就是你剛剛講，說有蠻多案件是被告，那，這些被告他們在被控訴的時候他們是就是怎麼樣認知他自己的行為。就比方他們是真的覺得自己是被冤枉嗎，還是是覺得就是被扭曲啊，還是他們有認知到自己做了什麼。
【律師C】： 我想想看喔，通常其實被告在請律師之前啊，就是他們可能會狡辯，但狡辯很多都就是充滿瑕疵，那很多時候就是他們真的有用的那種就是要在請律師之後。所以，很多時候他們在被判有罪的理由都是請律師之前可能就是這樣。那你說他們會認知到他們是錯的嗎？我覺得他們好像傾向會為他找個理由。
李紫彤： 為他找個理由。是什麼意思？
【律師C】： 例如說他會說我是不小心碰到他。又或者是說是喔，我有遇過。就是例如說他主動勾引我的。又或者是說他會說我有做這件事，但是是我們合意的，我們是男女朋友，他對我有意思。這種的，就他們最常見的就是都是這樣子，就是要不就是說通常都是說我們那個時候就是在曖昧或是交往，所以說那個是，就是是他主動的。就是他們通常會承認有做，也蠻有趣的。他們不是他們的邏輯不是直接承認沒有。他們都會承認有。但是要不就是說啊，是我不小心。要不就是說是他，他主動的這種。
李紫彤： 所以沒有一個案件是他從頭到尾，就是說我沒有，從頭到尾都沒有。
【律師C】： 我之前有遇過一個，但我沒有實際上處理。就是我有被問其實很多性騷擾當事人不會請律師，但我們可能會被問。就我們之前有遇過是他從頭到尾都說沒有的，就是好像是一個......我記得應該是一個【某南部城市】的應該也是師生，然後就是學生就是指控老師。老師的講法是從來都沒有，對，然後他們好像也沒有什麼其他的東西。所以那件事情後來應該是撥掉了。
李紫彤： 所以沒有和解。
【律師C】： 沒有。我其實之前覺得當律師蠻痛苦的狀況就是說我們在告的時候很不容易告成，其實被害人在偵查中是蠻不利的。就是我覺得性平這件事情就是是這樣的，被害人在性平會極為有利，就是性平很多時候就是會站在比較和平的立場。他在證據上面的認識用法本來就不是刑事上面的，我覺得比較像衡平就是兩個人來講然後找一些證據然後看誰講大概 50% 50% 就有了。但是在偵查中刑事裡面可能已經要達到起訴的那個確信可能沒必要到 8、90% 大概就是 8、90% 的那種狀況檢察官才會起訴。所以我們被害人在告的情況之下很多時候是不容易成功的。但案子又很有趣，只要案子起訴之後其實又很容易成，被告會很容易被判有罪就是這樣子。就是你那個時候就是身為被告的辯護人又非常非常的無力。對，就是他的案子，就是會蠻特別的。
【倡議專員E】： 能不能起訴算是蠻重要的一個節點。
【律師C】： 我覺得能不能起訴，算是蠻重要的一個節點。起訴之後基本上來說非常非常難無罪，不管今天後續就是辯護人做了什麼樣的努力，除非辯護人真的是可以找到那種很關鍵的證據。我們之前也遇過那種就是我們可能覺得我們找到關鍵證據，就是例如說可能被害人說我們有三個被告然後把他就是強制拖進去旅館裡面強姦。這樣子我們找到的就是那個女生是跟我們三個人一起從路邊走過的就是看起來可能有點醉，但是是自願走的。我們覺得這件事情就很明顯是去打擊被害人證詞的有效性嗎？沒有。我們那個案子，我們一路就是三個被告敗到三審，而且他們是三個人假裝心機（指計畫好），所以他們三個人都被判，主謀被判八年多，然後其他兩個被判七年多。
就是起訴真的是一個蠻重要的節點。就是之前就不能起訴，但是被害人在檢察官......我覺得就是要看他是不是遇到就是比較有 sense 的檢察官。有的那種檢察官，他也不是說非常想要去聽你講或什麼的。但是如果假設今天檢察官願意起訴，其實對被害人蠻有利的。
李紫彤： 所以這個過程好像有看到被害人跟加害人的應該是說被告跟起訴人的不同。你會覺得像剛剛那個 case 就是起訴的人，他不是真的發生這件事然後還是為了其他目的而起訴。
【律師C】： 你說剛剛那件事情嗎？剛剛那件事情，我們只有辦偵查和一審，狀況是大概是這樣，就是這三個人是個渣男，很渣。他們三個分別都有老婆，女朋友。就是有其中一個就是從澳洲回來，他們就是過年去 Happy。我覺得他們應該有點像是想要佔女生便宜，然後女生也有男朋友。所以說女生就是喝得這樣茫茫的他們就一直說啊，好啦好啦幹一炮。然後女生也同意，就他們的講法是女生也同意的。所以他們就從 Pub 走路去旅館。他們說他們車根本沒動過，沒有什麼就是他把女生押到車上之類這種行為。但是就是那一件事情後面處理得不太好。
那件事情就是說他們進去的時候不是沒人知道嗎，但他們那個女生後來也沒有什麼情況，證據，什麼她突然跑出來，是都沒有。然後那個女生身上也沒什麼傷。後來就是也是有我們有調到監視器，那個女生就是跟三個人，然後他就送他們回去。但是那個女生就是後續有跟那個【主謀B】講說什麼你為什麼要這樣對我之類的，就他用 FB 就那一直接著講說你為什麼要這樣對我？然後那個男的也很蠢。他就說如果你覺得很不舒服那我道歉。然後我就問他說他為什麼要做這件事情？他說我就是覺得我的技術不好，我讓人家不舒服我要道歉。
然後後來那個男的就是想要去跟他道歉。你知道為什麼嗎，因為他不想要讓他老婆發現，他是個【吃軟飯的當事人】，老婆非常的有錢。他老婆是讓他移民到澳洲。他只是不想把這件事情鬧大。然後他就去女生的上班的地方，是【某百貨公司二樓櫃位】，我還記得。然後他就在那邊找人來道歉，在那邊跟人家拉拉扯扯。後來呢，那個女生是有男朋友的，所以說她就跟她男朋友講說她是被強迫的。這件事情後來就搞到被發現了。然後那個女生就後來就去告她這樣。
然後那三個人也很天才，他們就找了【某大型律師事務所】，然後那個律師就是還教他沒有的事情。他們就是教說什麼你要不要講說女生在旅館裡面的行為是什麼，女生在上面，因為通常就是女生在上面代表女生是自願的。聽得懂我意思嗎？對。然後他們還拉了一個群組然後在裡面串供。你知道嗎，就是那三個人在裡面串供，然後串供的最後面呢就是那個律師還教他說，欸，要把這個群組刪掉。那個三個人裡面其實就是只有主謀有跟那個女生發生實際上插入的行為。
就這一個我當事人這一個【當事人B】，這一個就是孬種。他就是個小孬孬。其實我真的是很懷疑他會強暴。他就是個孬孬然後他就有女朋友。他就只敢做非插入的行為，這樣。然後這個最衰【當事人C】這個說這個我記得超清楚的就是這個隔天呢要去開什麼自助餐店。所以他就說他就跟人家接個吻，之後就在旁邊睡覺。這個人後來也被判了。然後呢，因為他們不是說謊嗎，那其實這個小孬孬呢，他其實是有在現場錄影的。那我問你，如果是你律師，你們就串供，你會叫他做什麼？把它刪掉。對，把它刪掉。我跟你說，那個律師就叫他把它刪掉。然後那個律師就是就覺得那個偵查中覺得這樣子，我們三個對她一個，然後那個監視器又這樣子，是不是很讚這樣。
那我跟你說問題就出現在，這兩個人呢，那個女生的身上，我記得應該是那個女生可能故意有留，就是有留著那個衣物啦，我不排除那女生真的有被就是做出一些很不 OK 的事，因為我們在裡面都不知道，但女生有留衣物，所以說衣物，後來就是衣物上面是，有偵測到這兩個人的 DNA，但這個【當事人C】沒有。然後這個人一直以來都覺得不關他的事，所以他沒有刪除。現在 LINE 不是被加入之後然後在那邊講話講話，然後他沒有看，所以他沒有把它刪掉。
所以他們三個人跟律師去做筆錄的時候，他們就把那個手機交出去，檢察官就發現這個群組。很難解釋真的超難解釋的。因為這件事情，就是串供，檢察官會怎麼想？你們沒做為什麼要串供？就被起訴了。三個人一路敗到三審，怎麼講都沒有用。他後來三審真的想辦法去還原那個雲端，然後把那個東西弄出來，還是再審的時候，沒有用。那時候打完就是，就是他們後來偵查的時候他們就被押了。那個律師就是讓他們被押嘛。所以他們就換律師就換我進去。然後我們那時候就想說白痴，蠢爆了。
【研究員O】： 前個律師沒有傻眼？
【律師C】： 蛤？
【研究員O】： 前個律師沒有傻眼。
【律師C】： 你說前個律師喔，你這很難講說到底是誰的錯，你知道嗎？然後我們就想說一群蠢貨。可是我們那個時候也仍然覺得應該不會起訴。但那一件就是起訴之後就真的救不回來。三個人都被判。三個一審就被判有罪。然後他們後來就說沒關係，就去找更好的律師。我們就說好，就去......他們應該也是找了很多律師，因為三個加起來都算是敗家子，還蠻有錢的，然後到最後還是敗到三審。我們偵查的時候還就讓這個人去測謊，你知道嗎？這個人啥都沒有，他說我真的什麼都沒有做。
【倡議專員E】： 是你們要求要測嗎？
【律師C】： 你們那時候真的沒招啊。因為那個時候這個人就說他手機還原不回來。我們那時候就說你去還原。因為他就是類似拍到一些有的沒的，但是他們的意思是說，女生很醉，我那時候就跟他講說很醉就是至少比現在好啊，你知道嗎，我們至少把事實就是搞出來。但是後來搞出來之後就也沒有用，因為他們好像也很後面才搞出來，一二審都被判有罪。
所以這件事情就是很有趣，確實有可能我那個時候後來那個當事人就還有回來找我。他就是要去服刑的時候他還回來找我。跟我說唉，他輸慘了，他就是到最後被判七年這種。他就覺得他很衰，然後他就給我看那個影片。我那時候還有安慰他說，啊，這個影片看起來就真的是不關你的事，就是因為那個女生講說什麼例如說他們可能一個人抓手，一個人抓腳，然後一個人上他你知道嗎從頭到尾都。但其實那個影片可以看得出來就是沒有，就他們就是只有兩個人，因為有一個人在拍照，一個人在睡覺，就是這樣子。但是後來沒有救。仍然是沒有救。所以你們可以感受到其實我們在當辯護人的時候壓力很大，但我們在偵查中剛剛告的時候壓力很大。就是你最淒慘的就是知道說你實際上這件事情真的沒有或真的有，可是你沒有辦法說服法官或檢察官。啊，他可能有來找過你們喔。
【研究員O】： 喔，真的嗎？
【律師C】： 他叫【當事人D】啊，有沒有？
【研究員O】： 我要去查一下，看一下。
李紫彤： 所謂的那個被告方的經驗之外，性侵的受害者他們，會受到什麼其他的攻擊嗎？就剛剛講說就是他們可能會提告，那提告之後，除了受到法律上的攻擊，他會不會有經歷到其他攻擊？比方說可能前面有一些分享是他也會受到其他的受害人的攻擊。
【律師C】： 你說其他的受害人攻擊。是指就是被告還是被害人？
李紫彤： 被害人。
【律師C】： 被害人就是我剛有跟你們聊了這一件。我有一個被害人他是就是實際上受到了其他被害人攻擊。理由就是因為被告和解之後，我們就是對被告的這個，因為被告其實是承認的，所以他才和解。所以我們就被告量刑的部分都就是講他沒有意見。然後就那個被告是否就是維持羈押，這件事情我們都講我們沒有意見。我們的意見就是說反正你把錢給我，我就沒有意見。
那那個時候我們被告還沒有實際上就是沒有履行和解，和解契約，和解筆錄的協議就是就是那個時候他有如期履行第一期款。現在的狀況之下是他沒有付第二期款是沒錯的。但是那個時候就是他沒有，他只有他就是正常履行。我們就說他趕緊把他給我之類的。所以說那個時候我們實際上就變成是，我們被害人他是首位（指最先和解者），然後因為被告只就其中一個被害人和解。和解的金額通常啦，和解金額都一定是比法院的精神慰撫金的判會多，我們才有和解必要嘛，所以一定會比較多。
在這樣的狀況之下，其實我們我的當事人目前就是在應該是在這兩個月裡面就是受到了其他被害人的攻擊。因為被害人會知道，我們的......因為我們在卷內是有......欸？不對，我們卷內沒有地址。但是不知道這兩個被害人是如何去知道我們公司的地址跟我的當事人，就是他【家屬E】的地址。就是他實際上就是這兩個，就是有一次是兩個被害人一起，一次是其他三個被害人一起，他們就分別去公司跟就是【家屬E】那。
這件事情就是蠻奇怪的。我們就是看這件事情也覺得他就是很明顯想要把在被告那邊沒有辦法爭取到勝利，移轉到被害人身上。然後我被害人其實是非常非常害怕，就是他不想要把這件事情給任何人知道。目前狀況之下就是知道的人就是只有他跟他先生然後還有律師。我們在處理這件事情上面就盡量不要讓其他人知道。但是就是他除了被害人有實際上去找過這兩次之外，就是有一個被害人的先生，他也有把這個（新聞），因為他有上網，但網路上看不出來是被害人的資訊，就只能看得出來被告。他會講那什麼「宗教性侵」、「宗教惡棍」這種的，然後會把這個新聞傳到 LINE 的群組上面，然後群組上面就會有意的去講說：不是很會講嗎？這個夫妻不是很會講嗎？之類的。其實如果是就是有心人問或是例如說他私下有人去問他，他一定會講就是那個被害人就是他之類的對。這件事情其實蠻可怕的，對。
李紫彤： 你的當事人有尋求其他的就是扶助之類的嗎？
【律師C】： 目前的話我知道好像是有社工關心他。但是這件事情我們目前沒有任何方法解決。就我的當事人的先生有因為這件事情去報警，但警察沒有想要受理，因為其實他沒有實際上任何的就是任何的結果（指實害）。你也搞不清楚他到底要去幹嘛。就公司的部分，他就在櫃檯說要找我們，我們當然就擋掉；然後就那個他要來找【家屬E】。這件事情就是我們看到這件事情，我們看到監視器就也就是直接就是驅趕，所以我們就沒有開門。
所以說他後來第三次才是他鍥而不捨的把那個新聞放到國中同學會的群組，就是他們有一些關係，他們是國中同學。所以他就把那個新聞放到同學會群組。但是因為前兩次我們甚至沒有對話到，所以我們就是目前是沒有任何的證據可以去搞。我們也不知道搞什麼。
李紫彤： 你會覺得像這樣的案子就是他甚至不一定要走法律途徑會比較好，畢竟已經發展成這樣，還是覺得這個處理方式是必要的。
【律師C】： 我認為是必要的。我認為就是第一個事情是我們雖然處理了之後，我覺得可能結果不是很好。而且我也是第一次遇到這種事情，但我知道的事情是我覺得被害人需要一個正義，不管那個正義是從怎麼樣的形式呈現。我就是遇過的事情是蠻多被害人他們都是希望就是他們可以 maybe 是說假設今天法院跟我說，這個人是錯的，然後我是沒有錯的。又或者是他實際上就是會被判刑。
那我們之前遇過被告是少年的，我當事人就是非常希望他要賠錢，而且賠一筆可能就是對一個小朋友來講是蠻多的錢，可能三十萬五十萬。他需要就是這樣子，然後他需要就是一個檢察官的 maybe 起訴書，一個處分書，去告訴說這些人是錯的。他們都需要這樣的事情。然後我的當事人就是在知道說他們會被判刑或是什麼東西之前，我覺得他們在心情上會比較好。但就是當然就是後續會衍生出被害人（指其他被害人攻擊）這件事情。
但老實講，就是你不告，你不告這些人就不會對你這樣嗎？我也不曉得。但我覺得錯的其實是這些有點魔化的被害人，就是那其他被害人。但我覺得這個行為本身沒有錯啦。我覺得就是他們真的這件事情就是有點算是塵埃落定之後，被害人可能才會開始他的修補程序，就是他可能去社工，去心理諮商。但我覺得這件事情有一個結果之後，我覺得後續都會好很多。
尤其是我那個「宗教傷害性自主」的那個當事人，其實那個時候他們在罰性自主的時候是蠻不容易的，因為他們都有被就是強迫簽「性愛同意書」。而且在宗教性侵裡面你本來就很難去......多數都一定是你知道嗎就是被騙，那種被騙，被誘導，然後就說什麼你跟我做愛之後，如果你不跟我做愛的話（會發生災禍）。我們是真的遇過，我當事人就是他是一個就是非常優秀的，就是【某上市公司高階主管】，那時候就是那個被告就騙他說：如果你今天就是不好好聽話的話，你先生，就是 2025 年，還 2024 年會死掉，然後什麼你的乳癌會復發，然後你的婆婆會死掉。
你很難想像，現在我當事人就是會一直不停的懺悔，然後就覺得他怎麼會那麼的笨，會就是聽進這種很明顯是謊言的東西，但他那時候他就相信。對。然後那時候他就是覺得他自己覺得忍耐一點，那他的家庭就會比較幸福。就這樣子。所以，那個時候我覺得就是透過這個提告的程序，然後透過這個刑事的程序，透過當事人實際上賠錢。這個程序我覺得可以減緩他的罪惡感。他在整個程序上會覺得是他的錯，他會覺得他很對不起他先生。
李紫彤： 你說在訴訟程序裡面會減緩他的罪惡感。
【律師C】： 對，就是其實他最後檢察官起訴之後，我有跟他講說我覺得起訴之後大概就是 settle 了，他也認罪了，然後他真的就是那個。然後當時就所有人就跟他講說對，這件事情不是你錯，就是你真的是被騙的，然後這件事情就是你是一個被害人。這件事情會讓他覺得他自己沒有那麼的那個，不然他會一直覺得他自己很笨對。
李紫彤： 那在整個訴訟程序的時候他不斷的被不同的檢察官或其他人就是問這個過程，他自己狀態還好嗎？或者是說這個過程。
【律師C】： 他的狀況之下，因為我是一審才......我是偵查很末尾之後才接，我進去偵查之後我甚至是沒有開過庭。所以我不是很知道他在偵查過程。但這一件的話沒有那麼的（痛苦）。我覺得這一件的問題是她的先生支持她，是她的先生就是堅持要提告。所以說在整個過程中她跟她先生，就是她先生陪了她蠻多，也是她先生堅持這件事情。所以我覺得她可能還好。
但那個時候其實他確實是有時候，例如說我們有群組，他有一些東西他就會私下跟我講。他就說他不想要就是讓他先生知道，有一些可能犯罪事實的一些比較細節的東西，那他就希望他先不要知道，對，他就不想要讓他先生知道這件事情。但是整體而言其實他們遇到算是還不錯的一個警察。所以說整體沒有問太多次，警察也算蠻幫他的，我覺得運氣算很好，因為他們其實幾乎沒有什麼證據，他們有錄音，就某幾次他們是有錄音。但其實應該說實際發生是更多次，那就某幾次他們是有錄音，然後整理這些東西的是他先生。
李紫彤： 那就是剛講說你有遇到過很多案件，那關於這些案件就是這些性平相關的案件，你自己如何就是面對這些可能就是很複雜或是什麼魔幻，當中就是有一些負面的情緒。你自己如何處理？
【律師C】： 我不是一個會處理這件事情的人，但我覺得可能是因為我就是把這件事情當成一個很平常案件對待的狀況之下，我的當事人也都不會非常的情緒化。就是我就把它當成一個一般的案件，然後跟他們講說這件事情沒有什麼特別奇怪，對，就是一個正常的事情。就是我遇到很多，你沒有特別奇怪。但是我們可能在案件上有一些有利不利，那我們要怎麼處理。大概會是這樣子。
但是當然就是說有時候啦，可能比較艱難的時刻就是我們告訴人（指提告方）。你們可以想像就是我收到一個不起訴處分，然後我要跟他......因為他七天內要再議嘛。所以我一定要就是馬上就要跟他，請他來，然後跟他說明說那理由為什麼，那我沒有什麼證據，那我的建議會是怎麼樣這種的。然後當事人可能就會蠻痛苦的。那種節點就是當事人會比較崩潰。就是有時候可能他們會崩潰的點通常就是要開庭之前一個禮拜，他就會蠻崩潰的。然後收到判決，不管他今天是有利判決或是不利判決，他可能就是那種處分的時間點，他們都會蠻崩潰的。
但是我處理這種事情的方式就是會跟他講說，這件事情我就是把它當成一個一般的案子處理。就算可能我們在聊這件事情的時候我可能也是鉅細靡遺的，就是我怎麼辦一個非的案子（指一般案件），但我覺得怎麼辦。但是我們自己在辦案子的過程中是會蠻注意就是，比如說信息遮蔽這件事情。所有的東西我們就是我們就會把它全部遮掉。然後我之前好像遇過就是說：啊你把它全部遮掉，我怎麼知道到底是誰委任你？我們就說我們要先遮啊，你知道，我們就是可能那種告訴狀、訴狀然後連委任狀，委任狀上面都沒有任何名字，對，上面我們就會自己寫說「甲女」，然後那「甲女」是我助理寫的，然後全部人就是不知道我們的當事人是誰。
我們可能會用我們今天跟他安撫說，你會在這個程序裡面得到什麼保障。就是你可以例如說你可以不要看到他，他可以不要看到你，你可以走法官通道，我們可以幫你申請隔別，然後你會在小房間裡面。又或者是你可以拒絕，你可以不要，那我們會盡量的幫你爭取說，你今天不想要的事情，我都可以盡量幫你爭取。然後就是我去就好，對，類似這樣。我會跟他們講說就是我會，就是我永遠都會在。你不想講話或是幹嘛，你只要跟我講說你有任何的想法，我會想辦法去幫你達成。對。但是他們在情緒上面啊，我沒有什麼特別的經驗。
但我就是主要都會是請他們的家人去安慰他。因為我有跟那個就是【研究員O】，就是我是有跟你們講過一個小妹妹嗎？就是她的那個影像被洩漏，【洩漏案件被害人F】嘛。【被害人F】就是一個大概就是最慘的。她的狀況就是說就是年少輕狂的時候大概可能 maybe 十六歲的時候，就是跟她的男朋友就是......
【倡議專員E】： 你說被 air drop 到處 air drop 那個。
【律師C】： 對，被到處 air drop 那個。然後那個妹妹就是大概在，她是【某中部私立中學】的嘛，大概就是在【該校】全部都知道。然後那一年橫向（傳播），你知道嗎，因為就到處去補習嘛，全部都知道。她就是一路到現在。就是我們那時候我有問你嘛，我們現在遇到的事情是 Telegram，現在 Telegram 沒有辦法刪，就這樣。然後它就是現在都還會有人傳那個 Telegram 去給人家。我會覺得很白目，可是我也不知道他到底是想不想知道這件事。它就是現在還會有那種她的朋友，然後就是傳一個 Telegram 連結，跟她講說這裡有妳的影片，不知道到底是怎麼樣。
李紫彤： 那現在就是對像這樣數位性暴力的處理，目前狀況是如何？
【律師C】： 我們那一件是這樣子。那一件案子當事人一開始沒有找律師，他們是快兩年了才找律師。那個案子就是當事人是我一個之前老師的朋友，然後他們在發生一開始他們就很含糊的問了我問題，然後我大略就跟他們講說 OK，要怎麼樣樣子去做。但是後來就是我就跟他們講說要怎麼去做。但後來他們實際上沒有找律師，他們就決定自己去做。
然後但是就是很神奇的事情就是說，那一票的就是......你知道後來他是那個前男友嘛。第一個 air drop 出去的人就是在少年法庭有被（處理），就是有少年法庭之外其餘的人警察都沒有移送。是不是很沒有 sense？它就是都已經提供所有的對話紀錄，然後她自己，那個女生自己去問別人的那個 Instagram 紀錄的對話，然後可能有一些群組的對話之類的。就是婦幼隊都選擇性的甚至沒有移送。他們就一直等，他們就一直以為是有兩個先被起訴了，後續就是......那沒想到婦幼隊好像覺得這件事情是一個小朋友之間的事，所以他們甚至沒起訴。
所以後來他們就是真的是受不了在一年多之後來找我。那時候來找我的時候，我記得應該真的是兩年都快過了。所以我們那時候只能先就是民刑都先送，然後我們就跟他講說沒關係，就算他有，他不知道丟去哪了，我們再告也沒關係之類的。然後後來我們進去之後，也是找很久。原因是因為那個案子全部人都未成年，但我們告進去的時候應該是全部人都介於成年跟未成年之間。因為發生事情的時候是 16 歲對，它有一陣子了。我進去的時候很大部分人都大一，就是剛到那個時候可能高三大一。可能有的滿 18，有的沒有。然後但是處理完的時候我被害人都可能已經大二升大三這種的。
後來的狀況就是說，我們除了就是幫他處理這件事情以外，我們還會請那個（單位）就是去幫他刪那個（影片）。我們就會幫他去刪那個數位性暴力。它不是有一個網址嗎？就是去刪。
【倡議專員E】： iWin 那邊嗎？
【律師C】： 對，我們那時候有跟你講嘛，好像是問你們的。反正我的助理就會幫他刪。那通常就是說就是，唉，就是那個女生就是會她的朋友就會傳那個連結給她。可能男生，女生都有可能，就會傳那個連結給她，然後她就會把那傳給她媽，然後她媽就會傳給我們刪。我們當然陸陸續續這樣幫著她半年、一年。但後來就是這些連結被刪得差不多之後，就會全部出現在 Telegram 裡面，然後 Telegram 是沒有任何辦法，不能刪。所以就是後來她就是在知道這件事情的時候又經歷了一個崩潰期。沒有辦法。
【研究員O】： 這個應該是我們有一個展覽系列的時候，還是是那個跟騷法的時候到舊蹤法的時候交的嗎？
【倡議專員E】： 現在就是 Telegram 可不可以被封起來這件事情就是很矛盾的是，婦女團體跟性別團體這邊都會覺得 iWIN 這邊應該要有權利可以去處理這件事情，把 Telegram 整個封掉。或者是說先把部分連結下架。可是在科技資訊那些人會覺得，這個東西它本來就是自己開源的一個平臺。那你如果為了這件事情把它全部整個封掉的話，那就會像現在大家在討論封小紅書一樣，就會覺得那你是不是接下來可以封的東西越來越多。就是我覺得他們現在在吵這個中間的那個衡平到底要做到什麼程度。像 iWIN 我知道是你有申請，它就是一條、一條來對。可是 Telegram 那邊他們原本是沒有辦法。
【律師C】： 而且我們那時候還追了很久。然後我們試了各種方式，就是類似......我們去問了各種人就是沒有辦法。就目前現階段是沒有辦法。而且其實小紅書會被封的原因也是因為他們弄了一個專法嘛，什麼什麼詐欺嘛。
【倡議專員E】： 主要是為了打詐。
【律師C】： 打詐嘛。所以其實我們也不可能用同樣的法律去把他封掉。對。但是我們這一件的狀況之下是，我們算順利的原因是因為我們那時候是未成年。所以未成年的狀況之下就是當然我們，我在處理這個案子的時候其實倒是沒有遇到什麼阻礙。對。
李紫彤： 這裡的那個全部人都未成年，你們的全部人是指誰，是第一批傳送那些的。
【律師C】： 就是抓得到的加害人。然後被害人跟抓得到的第一批的加害人。那個時候他們在行為時都未成年。
【倡議專員E】： 就是確切有散播這個行為。
李紫彤： 後續再把它傳給他的就不會了。
【律師C】： 後續就是把它傳給被害人的人，就是被被害人認為是她的朋友，但是其實是來不及的，就是因為那個時候已經出去了嘛。所以後來它就是在網路上流傳。然後呢就是她的名字跟學號有在上面。那個影片上面會有她的學校、學號跟她的名字。就這樣。所以我的當事人應該是就滿常自殺，是真的自殺，真的自殺。而且她就是很小，就是很瘦。我看起來可能沒有，可能就三十幾公斤。那種很瘦弱的，那種身材隨時可能會昏倒。然後因為她的整個升學的那個年級段，她大概可能要休（學），可能要延遲兩年左右入學，她才有可能會......對。然後它一直在散播，她就是不太敢去上學。她應該是有一點憂鬱嗎？對。但我知道她是會自殺。所以她媽，喔，有一件事情，她爸不知道。很神奇吧？
【研究員O】： 到現在嗎？
【律師C】： 到現在都不知道。
【研究員O】： How?
【律師C】： 對啊，她爸好像是一個軍人，對。她爸是平常是，就是你知道他需要服役啊，他就是可能就是一週才會回來一次。那種。我記得好像是在【某北部城市】吧，然後就是是她媽處理這件事。所以他們那時候我覺得這件事情是逼瘋兩個（人），因為也逼瘋她媽。她媽壓力非常非常大，就是女兒這樣，然後她又不能跟先生講。
所以那個時候我覺得他不請律師的原因可能是因為他就是沒有辦法把這件事情對外講。他們就很希望，很私密的進行。
李紫彤： 如果把剛剛講的這些案例跟對人性的觀察，因為我們之後會做藝術相關的創作嘛。如果它變成一個藝術的物件的話，你覺得它會是，比方說顏色是什麼樣子，或者是聽起來會是什麼樣子。
【律師C】： 嗯？什麼意思？我覺得它會是紅的，鮮紅色，很可怕的鮮紅色。喔！那我可以分享一件事情，我覺得在臺灣社會裡面，這件事情非常的小，這個惡很小，小的跟闖紅燈一樣，對嗎？我覺得轉發一個性剝削影片這件事情在可能在歐美的觀點裡面，這件事情就是罪大惡極，因為他未成年。但是就是在華人之外是嗎，還是就我們就講在臺灣。我覺得在臺灣就是他是，我覺得他的惡的程度可能跟我覺得在很多人心裡，可能跟闖紅燈差不多。
【倡議專員E】： 我發現也一直很想問就是然後我覺得......
【律師C】： 這件事情不是只有說的是臺灣人，包含法官，包含檢察官，他們都覺得這件事情（是小事）。所以我每次就是去，我都會寫那個整篇，然後跟檢察官講說多慘，罪大惡極。然後每次去跟那個什麼少年庭法官講的洋洋灑灑，然後每個人來我就再講一次。我要跟他們講說，到底是（怎樣）。所以我後來是全部都喝掉（指豁出去講），就他們來我就全部講一次給他們聽。但是我記得那個時候就是差不多的時間就是【某藝人H】（黃姓藝人案件），你就可以知道說其實檢察官跟法官，當然你可以講說他們受限於法的關係，因為法本身就不重嘛。
它後來就算歷經了我記得是兩次的修改，就你連把什麼交付都修進去，它本身就是不重啦。理由就是因為它本身就是一個不太重的法律，懂嗎？然後我覺得就是所有人都沒有把這件事情當成一個很認真的事情，就是保護國家未來的幼苗這件事情是很重要。我覺得是這樣。我覺得問題可能是這個大家沒有。你說他們很壞嗎？我覺得他們不一定很壞，但是我覺得是所有人都沒有想到。
好，我跟你們分享一件事。因為我跟我的助理就我們這一組的人，就那個時候在工作的人全部都是女生。所以我們就是會用一些相對隱晦，因為我們其他的同事是男生嘛。我記得我同組的【律師M】（男性）就是來，就問我們在幹嘛。我就跟他講我們遇到一個很慘的，那個女生好可憐。他說在哪裡？我要上車。他是個律師喔。他說我還沒上車！這樣子這種的。我們就是嚴厲的斥責他這樣。但是我覺得就是這件事情可能是......我不知道耶，我不知道，但我自己感受得到我在就是整個的過程中，我感受不太出來（他人有同理心）。
當然是在我講完這些東西之後，就是我去講說這個女生到底多慘，她會面臨怎麼樣的問題。然後你們社政署去講完之後，當然就是，其實這些被告會，或是他們的爸媽，因為他們都未成年，爸媽都可以了解到這件事情。然後他們就是願意付出一個就是比他預期多可能多兩三倍的這個和解金，也沒有很多，可能就一個人就三十萬左右去和掉。然後他們就會知道說他們是真的錯。否則其實大部分的被告在一開始來的時候他都會說：啊，我那個時候就已經跟他道歉了，他還想怎麼樣？他們沒有真的覺得（有錯），就是你懂我嗎？就覺得說我闖紅燈了，啊我就繳完罰單了。就是這種感覺。但這件事情，我不知道怎麼樣樣子去改變，它到底是要從下而上，還是從上而下這樣子。這是我的感覺。我不知道怎麼辦，但是我那時候是滿無力的，尤其是到最後，就是卡在 Telegram。
【倡議專員E】： 對沒有，因為我本來確實就也很想問，就是辦這麼多，然後就會體感上會不會覺得就是這些事情怎麼還一直都在，沒有結束。或者是說在整個體制內，從你直接開始到現在，有沒有一些你記得，在官場體制內的變化也好，或者是怎麼樣。比如說案量越來越多，或者是說大家可能在 Me Too 以後越來越敢講，願意出來講，又或者是說大家在處理這些事情的態度上面有比較重視一點。
【律師C】： 喔，我覺得這件事情是好事。就是我覺得在我們過了性平三法，就是它正式的就是放寬，現在目前是你一定找得到地方申訴，就是有這個申訴管道。然後大家就是可能透過一些可能新聞關切，主要是彌補這件事情。我覺得性騷這件事情有越來越少，又或者是有很多人會願意講出來。我自己也遇到是這樣，因為我們從實務上面遇到，因為我們會去開性平會。那我們可能會是告代，我們可能是委員，可能是那個......就是這種案子是會很多的。而且很多人就是例如說他周邊的人也會跟他講說你要去申訴。
這件事情，申訴一定會在整個體制內就是受到一些阻礙，尤其又有權勢關係的狀況之下。很多都是權勢關係就是性騷的部分很多都是權勢關係。但我認為在性平三法就是目前已經就是全面的基本上公務機關、學校跟就是公共場所全部都有了狀況之下，我認為這樣子是相對會比較少的，而且大家會比較有意識。我覺得這件事情是可以從就是建立大家有意識這件事情，然後讓這件事情變少。我覺得啦，就是相對可能我們這一輩跟我年紀差不多的男生，他們可能嘴賤嘴賤，但他們不會是這樣做，很多都是我們比我們年紀大一點。
然後給你們一個就是 pattern：中小企業的富二代老闆，非常的歧視女性。我之前讀書會的朋友，他就諮詢我，他就覺得這件事情不對。他是說他的朋友在他們就是公司的群組裡面，老闆會直接講說：蛤，你有男朋友了，那早知道不錄取你。或者是覺得說女生如果懷孕的話，就該滾，妳怎麼還有臉待在這。他就是很明顯的歧視這些女性。而且很神奇的事情就是在你們不知道的一角，就是這件事情，那個男的甚至是你知道嗎，你們可以想像這件事情嗎，他可以公開的在大家都看得到的地方，留下文字訊息，他覺得這件事情沒錯。對吧，正常是這樣嘛。他一定是這樣子想，他才會做這件事情嘛。對。
我覺得可能就是變成說我覺得某一代以上大概就沒救了，就是你只能透過時間把他們淘汰掉，又或者是就是......要去那個啦，否則我那時候是有跟他們講，我就說很明顯啦，你就是去申訴或什麼啦，那個蠻明顯。我就說你要不要賺年終這樣，這種的（笑）。但當然就是說可能大家還是會在意可能工作啦，我覺得很多時候。所以說我遇到的就是可能比較多的，例如說像公務機關或者是大概生計比較不會受影響的，我覺得會比較多。就是學校很多，學校基本上沒有在鳥你的嘛，就是如果你遇到的話一定會申訴。然後公務機關也是啊，他們的工作全部受保障。那就是私人的公司的話就是變成是，就他不想要這份工作，或是他這個人是不是真的是爛到一個極致，他想換工作的時候他就會去申訴。大概是這樣。但是現在申訴非常非常多。
【研究員O】： 其實我覺得你剛剛講的那個在現在社會上依然還是常態，就是我們這個圈子或是關注這個議題的還是偏少數，尤其是那種私人公司，很多都是這樣。
【律師C】： 中小企業。
【研究員O】： 對啊。
【律師C】： 員工大概十人左右。
【研究員O】： 對啊，老闆講話就像國王一樣，你常常欠他（指受老闆恩惠感），那我就覺得謝謝你。現在我是不知道，有沒有可能其實滿多被找的律師都是女生，所以其實會不會其實造成某一種程度女律師在法庭上。也就是一種弱勢。
【倡議專員E】： 因為法官、檢察官都男性居多。
【律師C】： 沒有，女性居多。
【研究員O】： 法官、檢察官覺得這個就是小事，因為有律師在現場就會覺得這就是小事情。
【律師C】： 我覺得可能是。我覺得是，這件事情我不知道到底......好，我跟你們講，女生的司法官應該是多數。但是我不知道他們會不會因為可能比如說家庭的因素去放棄他們的工作。所以我不知道實際上的那個目前現任的佔比是如何。因為男生比較不容易放棄工作。但是其實就是司法官而言，女性一直都是多數。就是從大概 20 年前左右，就是法律系一直都是女生佔多數。所以說整個比重而言都會是女生，只是說他們可能沒有實際上出來工作。
【研究員O】： 還是我資訊的都是，加害人會找厲害的男辯護員幫他辯。
【律師C】： 我覺得會。
【研究員O】： 然後被害人都會找女性的律師當告代（告訴代理人）。
【律師C】： 對，是的，沒錯。幾乎是這樣。
【研究員O】： 因為被害人比較可能會抗拒在男性可能是面前講她的這些事情。
【律師C】： 對。
【研究員O】： 對啊那如果是加害人的話那找強的辯護人，有經驗的，不然就傻眼。
【律師C】： 你現在看。假設今天，那種打人（案件）......對啊。因為老實講，如果今天男性的被告然後來找我，他可能要我講的事情，我講不出來。
【研究員O】： 對啊。
【律師C】： 可能就是要男生才講得出來，而且他們是真的打從心裡覺得這件事情沒啥，所以他們會講得出來。對這件事情我覺得是交互作用。我還不知道到底是怎麼回事。
【研究員O】： 所以其實我覺得客觀上，在法庭上就已經呈現一個不一樣的氛圍。就是我覺得可能某種程度對法官來講也會有一片刻板印象在。譬如說他假設欠缺這種意識或是他覺得這個不是很嚴重的事情。他有可能看到你（女性）律師就覺得說：她又來打什麼小官司。
【倡議專員E】： 案件的量，就譬如說他可能就是性侵專股（專門處理性侵案件的法官），所以他每一次來的案件都是同樣類型然後有大有小。當他遇到比較小的時候，他就覺得沒什麼。可是對那個當事人來說，這個小事情其實對他來講很大。
【律師C】： 當然。
【倡議專員E】： 但是對那個法官來說，他已經看過千百個。
【律師C】： 對。
【倡議專員E】： 就其實對他來說這一件就還好。
【律師C】： 沒錯。而且不瞞你們說，就是妨害性自主案件在就是遇到男女的司事官（司法官）的時候真的是差很多。你們可以了解嗎，當我今天在起訴......就我在偵查的時候發現是一個女檢的時候，我在心裡覺得說 OK，我可能已經至少贏掉三分之一了。但如果假設，今天我是個男檢的時候，尤其是一個中年男檢的時候我看到他，我會覺得我完蛋。

